那是2008年的十月,厦门的雨季还没有完全退场,鼓浪屿那种带着海腥味的湿气,黏在每一个游客的Burberry风衣领口上,也黏在我手里那只Tiffany蓝的小盒子上——盒子里本来该装一枚戒指,现在装着一把铜色的小钥匙,和一张已经被海风吹得发软的明信片。

我在找一样东西。

确切地说,我在找一只手表。一只非常旧的、不值钱的、表带早就该换的Swatch,亮蓝色塑料壳,1999年夏天他在中山路的一家小店买给我的,那年我十六岁,他十七,他用了一整个暑假在肯德基端盘子的工资,只够买这一只塑料表和两杯星巴克的焦糖玛奇朵——那时候星巴克在厦门只有一家店,在SM广场的二楼,我们坐在窗边,看着楼下穿校服的女孩子三三两两地走过,他说,等我们大学毕业了,我带你去西雅图,去看真正的星巴克。

后来我们没有去西雅图。后来我们连大学都没有读在一座城市。

我把手表丢在了岛上,十年前的夏天,我们最后一次一起来鼓浪屿,在日光岩下面的某一级石阶上。那天我哭得很厉害,把表摘下来,塞进石头缝里,说,我不要了,你也不要再来找我。他没有说话,只是把外套脱下来披在我肩膀上,那件Esprit的深灰色风衣,袖口磨得已经起球,可我闻得到上面有他用的Davidoff Cool Water的味道,凉得像那年冬天厦大芙蓉湖结的薄冰。

十年了。

我今天来,是因为上个礼拜在上海虹桥机场的廊桥上,我看见一个背影,穿一件几乎一模一样的深灰色风衣,左手腕上戴着一只亮蓝色的塑料表。我追过去的时候,登机口已经关闭,广播里在反复念一个去往温哥华的航班,我站在那里,手里捏着自己那张飞往北京的登机牌,忽然就哭了。

我在日光岩下面的每一级石阶上摸,摸过去,摸回来。石头是凉的,缝里有沙、有烟头、有别的游客掉的硬币、有一张被雨水泡烂的中国移动充值卡。没有手表。当然不会有手表。十年里,这座岛上不知道走过了多少游客,不知道下过了多少场雨,我凭什么以为时间会把一只塑料表替我保管。

可是人就是这样,明知道找不到,还是要来找一次。找的不是那只表,是2008年那个穿着白色connect校服、扎着马尾、相信自己一定会嫁给他的女孩子。

雨忽然下大了。我把Tiffany的小盒子收进风衣口袋里,那是我未婚夫昨天托人送来的,他在北京等我回去,我们下个月在国贸三期的顶层办婚礼,菜单已经定好了,伴手礼是Jo Malone的英国梨与小苍兰。他是一个非常好的人,好到我有时候会觉得,自己不配。

我顺着石阶往下走,鞋跟敲在湿漉漉的青石板上,叮叮的,像很多年前他在厦大白城海边,用一只空的青岛啤酒瓶敲另一只空的青岛啤酒瓶,敲出来的节拍。

走到岛的码头那一头,雨停了。海上飘着一层薄薄的雾,鼓浪屿的轮渡正在靠岸,游客们举着iPhone,一边下船一边自拍。我在人群里看见一个男人,穿着一件深灰色的风衣,左手腕空空的,什么也没有戴。

他看见我。

他笑了一下,说,我也是来找东西的。

我说,找到了吗。

他说,没找到。

我说,我也没找到。

我们就这样站在码头,十年没有见,谁也没有先开口说下一句话。海风把我口袋里那张明信片吹了出来,飘到他脚边。他弯下腰捡起来,看了一眼,又递还给我。

明信片上是1999年的鼓浪屿,背面有一行字,是他十七岁写的:等我们老了,回这里来。

我们都不老。我们只是,把对方弄丢了而已。
