那年我二十六岁,在西郊一个研究所里做技术员。研究所是搞什么的,我至今没完全弄明白,只知道每个月会发一笔薪水,以及每周三下午要开一次政治学习会,会上读的文件大多在论证我们正在从事的事业有多么伟大。我那时候相信伟大这个词是要打折的,具体折扣是多少,要看说这个词的人离窗户多远。离窗户越近的人,说话越大声,折扣也越深。

那天是周四下午,没有学习会,本该是可以做点正经事的时候。所谓正经事,在我们所里指的是把上午没修完的那台示波器修完,或者把已经修完的那台再拆开来重新装一遍,以便下午有事可做。我选择了后者,因为前者已经被另一个技术员领走了,他叫老陈,四十多岁,据说在五十年代差点成为科学家,后来因为某种我不便打听的原因留在了这里。老陈修示波器的时候喜欢哼戏,哼的是哪一出我听不出来,只觉得调子像一个人在试图说服自己他过得还行。

我把示波器拆到一半,陈红进来了。她是所里的资料员,二十四岁,梳两条辫子,穿一件洗得发白的蓝布衬衣。我得在这里花点笔墨写她,因为她在我的故事里是要承担一些重量的——尽管我不打算让她说太多话,这一点我后面会向读者解释。

陈红问我能不能帮她搬一摞《自然辩证法通讯》上楼。我说可以。其实我并不是为她可以,我是为我自己可以——下午剩下的两个小时,如果不搬这摞杂志,我就得继续装那台示波器,装到第三遍我就要开始怀疑唯物主义了。

楼梯间的光线是斜的,从西边的窗户照进来,把灰尘照得像一种正在进行的化学反应。陈红在前面走,我在后面跟着,杂志抱在我胸口,挡住了她大半个背影,只剩两条辫子在我视线上方一晃一晃。我那时候忽然想,如果一个人一辈子都只能看到另一个人的两条辫子,这算不算一种婚姻。我又想,这种问题不该在搬杂志的时候想,该在开学习会的时候想——开学习会的时候,一切问题都显得同样不重要,所以可以平等地胡思乱想。

到了三楼资料室,她让我把杂志放在窗边的桌子上。窗户开着,外面是一棵很大的槐树,树上的知了叫得像一群正在被说服但还没有完全被说服的群众。陈红倒了杯水给我,水是凉的,杯子是带搪瓷掉漆的那种,杯壁上印着"为人民服务"五个字,"民"字的那一撇已经掉了,看起来像"为人尺服务",我喝水的时候没忍住笑了一下。

她问我笑什么。我说没什么,我在想一个哲学问题。她说什么哲学问题。我说,如果一个杯子上写着"为人民服务",后来"民"字掉了,这个杯子是不是就只为一部分人服务了。她看了我两秒,说,你这个人有点奇怪。

我承认。我那时候二十六岁,正是一个人觉得自己可以靠奇怪谋生的年纪。后来我才知道,靠奇怪是谋不了生的,顶多能谋到几个下午,以及一个会在多年后被你反复书写的、关于一杯掉了字的水的下午。

我喝完水,跟她告别,下楼。楼梯间的光已经从斜的变成更斜的了。我回到办公室,继续装那台示波器,装到一半的时候老陈进来了,他看了我一眼,说,你脸红什么。我说,下午的光太斜了。他点点头,没再问。他是个有分寸的人,这一点我至今感激——在一个所有人都被鼓励彼此追问的年代,一个不追问你的人,等于半个朋友。

那天下午就这样过去了。后来发生了很多事,陈红嫁给了别人,老陈调去了别的所,示波器坏了又修,修了又坏。我离开研究所的时候,带走的只有那个下午的光,以及一个掉了"民"字的杯子的笑话——这笑话我后来讲给很多人听,大多数人没听懂,听懂的人都没说话。沉默有时候是最体面的回应,我现在终于明白了。
