巷子叫南横街,青石板,雨后总是亮一阵又黑一阵。两边的人家挨得近,屋檐几乎要碰到一起,中间留一线天,白日里也像傍晚。

阿福家的窗朝南,木格子,糊的是桃花纸。桃花纸是镇上王家纸坊出的,一刀八张,夹一点点淡红的桃花瓣进去,看着喜气。阿福的母亲糊窗的时候要先把桃花纸在水里过一遍,晾到半干,贴上去才平整。她糊得慢,一边糊一边和邻家说话,说今年的梅子比去年酸,说西街的豆腐西施嫁了人,嫁的是修钟表的小伙子,听说手很巧。

窗对面是徐先生家。徐先生从前是教书的,后来不教了,在家里画扇面。他的窗朝北,糊的是白棉纸,夜里点灯,影子映在纸上,一动一动,像皮影戏。阿福小时候常蹲在自家门槛上看那盏灯,看灯里徐先生的手抬起来又落下去,猜他在画什么。多半是兰草,徐先生一辈子只画两样,兰草和墨竹,画得清淡，落款也淡，盖一方小小的朱印,像滴下一滴血。

镇上吃食多。早上有豆浆油条,有糍饭团,糍饭团里要包油条头、咸蛋黄、肉松、还有一小撮咸菜。中午阿福的母亲常烧一锅咸肉菜饭,咸肉是去年腊月里腌的,挂在灶头上,熏得乌黑发亮,切下来一片,肥的透明,瘦的紫红。菜饭要用矮脚青,矮脚青是本地的菜,叶子厚,梗子甜,霜打过更好。徐先生从不开火,一日三餐都在巷口的面店吃,阳春面,一两,加一勺猪油,撒一把葱花,吃完了把碗一推,慢慢地走回去。

那年夏天热得早。蝉在槐树上叫,叫得人心烦。阿福十五岁,在学堂里念书,放了学就在巷子里跑。有一回他从徐先生家窗下经过,听见里面有人哭。哭得很轻,像是怕被人听见。阿福停下来,听了一会儿,没听出是谁。他没敢敲门,跑回家问母亲。母亲说,是徐先生的妹妹回来了,从苏州来的,大概是有什么事。母亲说这话的时候在切藕,藕是新挖的,断面上还挂着丝,切得很慢。

徐先生的妹妹住了七天就走了。走那天下了点小雨,巷子里的青石板又亮起来。阿福看见她撑一把油纸伞,从徐先生家出来,走到巷口,回头看了一眼,徐先生站在门里,没有出来。她就走了。阿福那时候不懂,只觉得那把油纸伞的颜色很好看,是淡淡的杏黄。

后来阿福也长大了,离开了镇子,去外地做事。许多年没回来。再回来的时候,母亲已经不在了,老屋的窗还是桃花纸,只是旧了,黄了,有一块破了一个小洞,风一吹,纸就响。

徐先生还在。更老了,头发全白,人瘦了一圈,画也不画了,整日坐在窗下喝茶。阿福去看他,他认了半天才认出来,笑了一笑,说,你回来了。阿福坐了一会儿,问起从前的事,问起那年夏天他妹妹回来的事。徐先生看着窗外,看了很久,说,你还记得啊。

他说,那时候家里出了点事,她男人没了,留下一个小孩。她想把孩子托给我,我没要。我那时候自己一个人也过得紧。她就抱着孩子回苏州去了。后来孩子也没了,得的是痨病。她也不在了,前几年的事。

徐先生说这些话的时候很平静,像是在说别人家的事。说完了,他端起茶来喝了一口,茶凉了。窗外的天暗下来,巷子对面那扇桃花纸的窗,有人点了灯。是阿福的侄子搬进去住了,新糊的纸,白净,灯亮起来,把整条巷子照亮了一小段。

徐先生看着那灯,说,也好。

阿福没接话。两个人就那么坐着,看灯,看窗,看天慢慢地黑下去。也就这样了。
