巷子口的银杏落了一地,扫了又落,落了又扫。三爷爷拎着竹扫帚,扫到一半,就靠在墙根上抽烟。烟是自卷的,纸是孙子从镇上带回来的旧报纸,裁成一寸宽的条,卷得松松的,抽两口就要重新点一回。

这条巷子叫绸缎巷,旧时是出绸的,如今一家织坊也没有了,只剩巷尾一口老井,井栏上的绳沟磨得能放进一根手指。井水照旧凉,夏天浸西瓜最好。西瓜要选黄沙瓤的,从镇东头老周家挑,他家瓜地在河滩上,沙土养出来的瓜甜中带一点点苦,回味才长。

三爷爷的儿媳妇在灶间煮藕。藕是塘藕,九孔,粉得很,要文火慢煨,煨到汤色像茶,再撒一把糖桂花。桂花是去年九月收的,装在玻璃罐里,封口压一张油纸,一直能用到来年。儿媳妇姓沈,人也像藕,白净,话不多,一边煨一边低头纳鞋底。鞋底是给三爷爷做的,棉线纳得密,一针一针,声音很轻。

她想起出嫁那年,也是这样的下午。母亲在灶下煮藕给她吃,说,女人这一辈子,要学会等。等什么呢,母亲没说。她那时也不问。后来她才慢慢明白,等的不是哪一桩具体的事,是等日子自己走过来,从这头走到那头。

——

巷子另一头,陆先生在批改作业。陆先生是小学里教国文的,五十出头,鬓角已经白了。他写字的桌子是榆木的,桌面被几代学生的钢笔水洇出一层青黑,擦不掉了,他也懒得擦。窗外有一棵枇杷树,是他自己年轻时栽的,如今果子压得枝条低低地垂下来,黄澄澄一串。

他改到一个学生的作文,题目是《我的家乡》。那孩子写,我的家乡有一条河,河边有一棵很大的树,树底下有一只很老的猫。陆先生看着,笑了一下,提起笔,在旁边批:好。

只批一个"好"字,墨迹很轻。他放下笔,从抽屉里摸出半块云片糕,慢慢地嚼。云片糕是上海带来的,女儿前阵子回来探亲,临走塞给他的,他舍不得吃,一片一片地省。

枇杷树上有一只灰雀,叫了两声,又飞走了。

——

下午三点钟的光,斜斜地切过巷子,一半亮,一半暗。亮的那一半,墙上爬着扁豆藤,叶子大,花是紫的,小小的,像谁随手别上去的纸花。暗的那一半,墙根坐着一只黄狗,眯着眼,尾巴偶尔扫一下地。

卖梨膏糖的从巷口经过,担子一头是糖,一头是几样小玩意儿,拨浪鼓、泥老虎、纸糊的金鱼。他敲一下小铜锣,声音不响,不像招揽生意,倒像只是路过,顺便提醒一下时辰。

黄狗抬了抬眼,又闭上了。

——

沈氏把藕端出来,放在堂屋的八仙桌上。汤热,蒸气往上飘,一缕一缕,贴着房梁散开。她叫了一声爹,声音不大,知道三爷爷在巷口听得见。

三爷爷掐了烟,慢慢踱回来。路过陆先生的窗下,听见里头有翻纸的声音,就站住,隔窗喊了一句,陆先生,吃藕不?

陆先生从作业本里抬起头,说,不了,你们家吃。

声音都不高。说完,各自又回到各自的下午里。

——

藕端上来的时候,沈氏已经把鞋底收起来了,塞在针线笸箩底下。她替三爷爷盛了一碗,自己也盛了一碗,两个人在桌边坐着,慢慢喝。窗外的光又移了一寸,扁豆花的影子落到桌沿上,轻轻地颤。

三爷爷喝完汤,把碗放下,说,今年的桂花,比去年香。

沈氏低着头,嗯了一声,没接话。

也就这样了。
