巷子叫做篾匠巷,从前真有篾匠,后来没有了。巷口一棵老桂,十月里开花,香得人走不动路。桂花落下来,扫不干净,踩在青砖上,日子久了就成了一层薄薄的黄。

巷子中段有一家点心铺,卖定胜糕、条头糕、薄荷糕。掌柜姓沈,人称沈师傅。沈师傅做糕讲究,米要隔年的晚粳,豆沙要自己炒,糖桂花是头年秋天腌的,腌在一只青瓷小坛里,封口用油纸。铺子不大,临街一扇老式的木格窗,窗上糊着旧报纸,报纸破了,就贴一块新的。沈师傅常说,这窗一糊上,屋里就暖了。

铺子对面是徐先生的家。徐先生从前在镇上的小学教国文,退下来已经有些年头。徐家是老屋,临巷一面是一扇大窗,窗框漆成深绿色,雨水年年泡,绿漆翻起来,像鱼鳞。窗里挂一盏灯,从前是煤油的,后来通了电,换成一只白瓷罩子的电灯,泡是十五瓦的,黄黄的一团,夜里亮起来,像一只温热的鸡蛋。

徐先生每晚要看书。看的也不是什么了不起的书,《聊斋》《阅微草堂笔记》,翻来覆去地看。看到夜里十点钟,灯就熄了。沈师傅那时也差不多收拾停当,把蒸笼一层层摞起来,把案板擦了又擦,把那扇糊报纸的窗关上,顺手插好门闩。两家的灯一前一后地灭,像约好了一样。镇上人说,这两家是巷子的钟。

沈师傅有个女儿,叫阿宝。阿宝小时候常去徐家,徐先生教她认字,用毛笔蘸了清水在八仙桌上写。水写的字,一会儿就干了,干了再写。阿宝那时不爱学,爱看徐家院子里的那一丛芭蕉。芭蕉夏天大得能遮半个院子,雨打在上头,像有人在屋顶上慢慢敲鼓。

阿宝长大,嫁到苏州去了。沈师傅一个人守着铺子。

有一年冬天,徐先生病了一场,病好了,人瘦了一圈,走路要扶墙。那一阵子,他窗里的灯熄得早,有时八点钟就黑了。沈师傅夜里隔着巷子望过去,望见那扇深绿的窗黑着,心里就有点不踏实。他做糕的手没停,但糖放多了一回,蒸出来的定胜糕齁甜,只好自己一块一块吃掉。

后来徐先生的灯又亮起来了,亮到十点。沈师傅这才安心。两家的窗一亮一糊,隔着一条不宽的巷子,像两只眼睛偶尔对一对。谁也没说过什么。这种事情不必说。

巷子里春天有荠菜,夏天有栀子,秋天有桂花,冬天什么都没有,只有北风从巷口灌进来,把报纸窗吹得簌簌响。沈师傅这时会煮一点酒酿圆子,自己吃一碗,给徐先生送一碗。送过去也不进屋,把碗放在门口的石阶上,敲两下门就走。回来的时候,徐家的灯总是亮的。

又一年,沈师傅的铺子盘出去了。新开的是一家小超市,装了卷帘门,那扇糊报纸的木格窗拆了,换成大玻璃。玻璃后面贴着可乐和方便面的广告画,亮堂堂的,夜里也亮堂堂的,没有时辰。

徐先生的窗还在,灯还在,十点熄。只是再没有人隔着巷子看了。

阿宝从苏州回来过一次,带着孩子。孩子见了巷口的桂花,要去够,够不着,就哭。阿宝抱起孩子,在巷子里站了一会儿,望了望对面那扇深绿的窗,窗关着,灯没亮——那天是白天。她说,这巷子,从前夜里好看。

也就这样了。
