巷子叫南横街，窄，两个人迎面走过得侧一侧身。两边都是老房子,木门木窗,有的窗下还摆着腌菜的坛子,坛口用荷叶封着,压一块青石。夏天傍晚,坛子里偶尔会咕嘟一声,像谁在水底说了句什么。

街口第三家姓沈,做灯。准确地说,是修灯,也卖灯。铺子门面只一间,挂着各式各样的灯笼:素绢的、刻纸的、走马的、莲花的。沈师傅七十多了,手还稳,眼神也好,穿针不用顶针。他喝绿茶,只喝本地的旗枪,泡在一只豁了口的青瓷盖碗里,一天换两道水。中午吃面,浇头是雪菜笋丝,偶尔加一勺油渣。他自己炒的雪菜,放在小坛里,坛口也用荷叶封。

铺子对面,隔着一条窄街,是一扇窗。

那窗是一间二楼厢房的窗,木格,糊着旧纸。住的是个女先生,姓周,在镇上小学教国文。周先生三十出头,没出嫁,母亲早年没了,父亲在苏州一家钱庄里做事,一年回来两三次。她一个人住,养一只狸花猫,叫阿黄,虽然不黄。

沈师傅做灯的时候,抬头就能看见那扇窗。窗里有时亮,有时不亮。亮的时候是一盏台灯,绿色的玻璃罩,从前是洋货,如今旧了,光也旧了,落在窗纸上是一团温吞的黄。周先生在灯下批本子,头发松松挽着,偶尔搁笔,端起茶杯,又搁下。猫卧在桌角,尾巴一甩一甩。

沈师傅不看人,他看光。

他这一辈子看过太多种光。蜡烛的光是抖的,菜油灯的光是浑的,煤油灯的光发青,电灯刚装上那几年,光是白的,刺眼,他不喜欢。后来电灯也老了,加了灯罩,蒙了灰,光就驯了,像猫一样卧下来。他觉得周先生那盏台灯的光是好光,不张扬,够用,陪人。

镇上的人都晓得沈师傅孤身一个。早年也有过太太,生孩子时没了,孩子也没保住。他没再娶。提亲的人来过几回,他都笑笑,说手艺人养不好家。其实他养得起,只是不愿意。他屋里干净,灶上一只砂锅,一只铁锅,碗筷是两副,一副给客。来客多半是巷子里的老邻居,坐下喝茶,聊几句菜价,聊几句谁家小囡考上了中学,聊完就走。

周先生搬来有六七年了。头一年冬天,她拎着一盏台灯来修,就是那盏绿罩子的。线接触不好,一闪一闪。沈师傅接过来,翻来覆去看了看,说,这灯是好灯,德国的,民国年里的东西,现在没人做了。她说,是我母亲的。他点点头,没再问。半个时辰修好了,不收钱。她坚持塞了两块,他收了,转头买了一包绿茶,叫学堂的小孩捎给她。

此后她偶尔过来,买一只灯笼,中秋的,元宵的。沈师傅给她挑最素的那只,白绢,只画一枝梅。她说,沈师傅你这梅画得真好。他说,不是我画的,是隔壁巷子一个老先生画的,他眼睛不行了,画一张少一张。

那老先生去年也没了。

入秋以后,雨多。江南的秋雨细,下起来没完,屋檐滴水,一滴一滴,敲在青石板上。沈师傅铺子里点一支线香,驱潮气。他坐在灯下糊一只新灯笼,骨架是早上劈的竹,刚刚好。

他抬头,看见对面的窗是黑的。

已经黑了三天了。

第四天傍晚,他听说周先生病了,搬去苏州她父亲那里养着,不晓得几时回来。送信的是学堂的校工,顺路告诉他一声,因为知道他们认识。沈师傅嗯了一声,继续糊他的灯。校工走后,他停了手,起身去灶上煮了一碗面,雪菜笋丝,加了一勺油渣。

吃完面,天黑透了。他把铺子里的灯捻亮一点,又捻暗一点,最后还是捻回原来那样。对面的窗依旧黑着,像一块没有写字的纸。

他想,也就这样了。

第二天他照旧开门,照旧泡茶,照旧糊灯。巷子里的腌菜坛子又咕嘟了一声。
