镇上人吃过午饭,日头就斜了。

斜得也不算厉害,只是檐口下那块青砖地,光从一整块缩成半块,半块又被一只懒猫占去。猫是隔壁裁缝铺的,姓什么不知道,镇上人都管它叫小黄。小黄不挑食,吃过谁家的鱼骨头,就在谁家门口睡一回。今天轮到豆腐店。

豆腐店姓陈,陈家做豆腐做了三代。早上的活计早完了,卤水点过,豆腐压实,切成方方正正的一板一板,搁在杉木屉子里。剩下的边角料,陈师傅煮成豆腐脑,撒一撮虾皮,浇半勺辣油,自己吃一碗,女人吃一碗,小孩放学回来再吃一碗。下午的时辰,是不做事的。

不做事也不闲着。陈师傅搬个小竹椅坐在门槛外,手里一把蒲扇,扇是去年端午买的,扇面上印着\"和合二仙\",颜色已经褪了。他不扇风,扇的是停在豆腐屉上的一只苍蝇。苍蝇飞起来,绕一圈,又落回去。他也不恼,再扇一下。

斜对面是高升茶馆。茶馆下午开半爿门,卖的是粗茶,一壶两毛,可以坐到天黑。坐着的多是退下来的老人,或是没活计的闲人。说书先生周二周五才来,今天周三,没人说书,堂子里嗡嗡的,像一锅快开未开的水。有人在讲昨天夜里听见的猫叫,讲着讲着就讲到三十年前镇东头那场火,火是从酱园里烧起来的,烧了一夜,第二天清早下了一场雨,把灰都压下去了。讲的人摇头,听的人也摇头,谁也没说可惜,也没说不可惜。

茶馆隔壁是裁缝铺,裁缝姓沈,人称沈先生。沈先生不年轻了,眼睛也不大好使,下午不接活,只把上午做了一半的衣服挂在门口晾。是一件月白竹布的褂子,料子薄,风一过,袖子就动一动,像有人在里面。

沈先生自己在屋里弹三弦。弹得不算好,断断续续,弹的是《梅花三弄》。镇上没人懂这个,听见了也只当是收音机坏了。沈先生年轻时候在苏州学过几年,回来开了铺子,就没再走出去过。他有过一个相好的,是唱评弹的,后来嫁了别人,嫁到无锡去了。这些事,镇上人知道一半,猜一半,不说。

陈师傅听见三弦,扇子停了一下,又接着扇。

巷子口的杏子熟了,黄澄澄一树,垂到墙外来。是镇小学校长家的杏。校长太太每年这时候要打杏,打下来分给左邻右舍,自家留一半,腌成杏脯。打杏要用一根长竹竿,竿子是去年新换的,绑了红布条。今天还没打,太太在午睡,杏就在那里黄着。有两只麻雀飞来啄,啄两口又飞走,大约是酸的。

风从河上过来,带一点水腥气,也带一点远处的什么花香,说不清是什么花。可能是夹竹桃,也可能是栀子,反正这个季节,什么花都开。河里有一只船,船上的人在洗藕,藕白得发亮,水声哗哗的。船过了石桥,就看不见了。

陈师傅的女人从屋里出来,手里端一碗酒酿。是早上自己做的,加了两颗话梅,凉凉的。她递给男人,男人接过去,喝了一口,说今年的酒酿,甜了点。女人说,糯米是新换的那家买的。男人嗯了一声,没再说什么。

太阳又斜了一寸。小黄翻了个身,把另一半身子也搁到阴影里。沈先生那边的三弦停了,停了一会儿,又起,这回弹的是什么曲子,听不出来了,也许是他自己瞎弹的。月白褂子的袖子还在动。

陈师傅把空碗搁在膝盖上,望着对面茶馆里那一群影影绰绰的人,望了一会儿,忽然想起自己今年也五十二了。

也就这样了。
