巷子叫绣球巷,因为巷口曾有一棵很大的绣球花,后来不在了,名字留下来。绣球巷东头有家小酱园,叫陆记,卖酱菜、豆瓣、香糟,也卖一种自家腌的萝卜干,切成细丝拌香油,镇上的人下泡饭都爱要一筷子。陆记的西墙开了一扇小窗,窗不大,刚够伸出半个身子,窗下摆一张矮榻,夏天有只白底花猫睡在那里,冬天换成一只汤婆子。

窗对着的是一户姓周的人家。周家是教书的,周先生在镇上中学教国文,师母不出来做事,在家糊纸盒,补贴些。周家堂屋朝东,屋里点的是一盏旧台灯,绿玻璃罩子,夜里亮起来,从巷子里看像一颗温吞的青果。

陆记的小窗和周家的灯,中间隔着一条三步宽的巷,巷子里铺着青砖,雨天会泛起一层水光。

陆记的老板姓陆,人称陆三爷,其实排行老二,因为他父亲那一辈兄弟里他算第三,这个三字就这么糊里糊涂带了一辈子。陆三爷做酱做了四十年,手上指甲缝里永远是酱色的。他不识字,但是他喜欢看周家的灯。

每天傍晚酱园打烊,他把杉木门板一块一块上好,只留西墙那扇小窗。他坐在矮榻上,拿一只粗陶茶碗,喝当年的雨前。雨前是早春去虎丘山下的庙里讨的,庙里有个老和尚跟他熟,每年留一斤给他,装在牛皮纸袋里,袋口拿麻绳一系。茶水在碗里凉下去,他就盯着对面那盏绿灯看。

灯下有时是周先生在批作业,头低着,脖子伸得长长的,像一只在水里寻食的鹭鸶。有时是师母在糊盒子,糨糊的味道隐约能飘过巷子来,跟酱园里豆瓣发酵的味儿撞在一起,各自都不肯让。有时灯下没人,只有那盏灯,绿玻璃罩子里浮着一点暖黄,像一只睡着的萤火虫。

陆三爷不和周家来往。周先生有一回买过一回甜面酱,称了半斤,付了钱,客气地点点头就走了。从此见面也就是点头。镇上的人都这样,熟,但不黏。

绣球巷里还住着一个剃头匠,姓何,何师傅。何师傅的店在巷尾,门口挂一块蓝布,布上印着白色的剪刀。何师傅会唱评弹,夜里关了店,坐在门口的小凳子上自己拉二胡,有时唱两句《玉蜻蜓》,有时唱《珍珠塔》,声音不大,像怕惊着谁。陆三爷的酱缸排在后院,缸口蒙一层细纱,夜里被弦声一拂,纱面上的灰仿佛也轻轻动一动。

那年夏天热得反常,蝉叫到后半夜还停不下来。陆三爷照旧坐在小窗后头喝茶。周家的灯亮着,但是底下没有人。亮了很久。陆三爷喝完一碗茶,又续了一碗,灯还亮着,人还没回来。

第二天他听人说,周先生送师母去了苏州的医院。师母得了肺上的病,镇上看不了。

那之后周家的灯有时亮,有时不亮。亮的时候是周先生回来取换洗衣裳,不亮的时候大约人在苏州。陆三爷照样坐在小窗后头,看见灯亮就喝一碗,看见灯不亮也喝一碗。茶味淡下去,他也不换。

中秋前后,周家的灯不再亮了。又过了些日子,屋门上贴了白纸。

陆三爷那天没开窗,他在后院翻一缸新做的豆瓣,木耙在酱里搅,发出一种厚而钝的声音。何师傅那天也没拉琴。绣球巷的傍晚一时静得叫人不习惯,只有几只麻雀在屋瓦上跳。

冬天来了,周家屋子空着,听说要租出去,一直没租出去。陆三爷照样上门板,留那扇小窗。窗对面是漆黑的一片,他还是要看一会儿。茶碗里的茶凉了,他舍不得倒,拿手心捂一捂,捂不热,就那么端着。

第二年开春,陆记的萝卜干照样卖,豆瓣也照样卖。何师傅照样在巷尾拉他的二胡,新学了一段《梅花三弄》,拉得不算很好,但是巷子里听着也就那样。

也就这样了。
