那年九月,厦门的雨下得像一场没有结尾的告别。我从鼓浪屿的轮渡上下来,白色的帆布鞋已经被海风灌得湿透,背包里是一本翻得卷了角的《情人》,和一张写着"幻林"两个字的明信片——那是周屿在三年前的圣诞节寄给我的,邮戳是巴黎第六区,字迹被雨水晕开,像他从来都讲不清楚的那些话。

我记得第一次见他,是在北京西单的一家星巴克。那是2003年深秋,他穿着一件深灰色的Burberry风衣,袖口磨得有些起毛,手里拿着一本英文版的《小王子》。他抬头看我的时候,落地窗外正好飘下今年的第一片梧桐叶,像谁不小心打翻的金箔。他说,你就是江晚吗。我说是。他笑了笑,把那本《小王子》推到我面前,说,送你,翻到第二十一章。

第二十一章讲的是驯养。

后来很多年,我一直在想,如果那天我没有去那家星巴克,如果那天梧桐叶晚落一秒,如果那杯焦糖玛奇朵没有洒在他白色的衬衫上,我们是不是就能像两条平行的地铁线,在城市的地下安安静静地各走各的,永远不会在某个换乘站撞见彼此。

周屿是学植物学的。他说世界上所有的树都有名字,但有一片林子没有,在他外婆的故事里,那叫"幻林"。幻林里的每一棵树都是某个人没说出口的话长成的,折一枝下来,就能听见那个人当年到底想说什么。他说这话的时候,我们正坐在后海的一家小酒馆里,他点的是青岛,我点的是一杯加了过多冰块的莫吉托,薄荷叶被压在杯底,像一具青绿色的标本。

他说,江晚,如果有一天我去了幻林,我想折一枝你的。

我说,我没有什么没说出口的话。

他低头喝酒,没有再说什么。窗外的什刹海起了一层薄雾,远处有人在弹吉他,唱的是朴树的《那些花儿》。那一刻我忽然觉得,有些人出现在你生命里,本身就是一句没说完的话。

2005年的夏天,他去了巴黎。临走前那天,我们在首都机场的星巴克坐了三个小时,他喝完了两杯美式,我连一口卡布奇诺都没喝下去。他把那件Burberry风衣留给了我,说北京的冬天冷,巴黎更冷,但他要去的地方有更冷的东西要扛。我没问是什么。他也没说。我们就那样安安静静地坐着,像两个被命运随手安放在登机口的提线木偶,等一架谁也不愿意上的航班。

广播响第三遍的时候,他站起来,弯下腰,在我额头上轻轻吻了一下。那个吻很轻,像一片雪落在还没结冰的湖面上,转瞬就化了。他说,江晚,等我回来,我带你去看真的幻林。

他再没回来。

2007年的冬天,我收到他母亲的电话,说周屿在阿尔卑斯山的一次植物考察中失踪了。他们找了三个月,只找到他的相机,胶卷里最后一张照片,是一片我从没见过的、覆着薄雪的针叶林。照片的角落里,有一根被折断的枝条,断口很新,像刚刚才有人路过。

我把那张照片洗出来,夹在《小王子》的第二十一章。

今年九月,我来厦门出差。雨下了一整天,我躲进环岛路边的一家咖啡馆,点了一杯焦糖玛奇朵。隔壁桌的男孩在跟女朋友讲一个故事,他说,你知道吗,植物学里有一种说法,树和树之间会通过根系传递信息,一片森林其实是一个生命体。

我低头,看见自己手腕上那串他在巴黎给我寄的红绳,已经褪成了浅粉色。窗外的雨停了,海面上浮起一层不真实的金光,像谁在远处轻轻地、轻轻地折下了一枝。
