那年厦门的雨季来得早,五月初,鼓浪屿的凤凰木刚刚开始落第一茬花。林深之站在轮渡口的时候,我正穿着一件白色的Burberry风衣,袖口被海风掀起,像一只迟疑要不要降落的鸟。

七年了。

七年前,我们一起在北京读书,他在清华,我在北大,周末他骑一辆很旧的捷安特,从清华西门一路骑到未名湖,车筐里永远放着一束从五道口花市买的、最便宜的满天星。他说满天星不值钱,但是开起来像下雪,他要把整个夏天的雪都送给我。那时候他穿一件洗得发白的Levi's衬衫,袖子卷到小臂,手腕上戴着他外公留下的一块老上海手表,表盘已经看不清刻度,他却一直戴着,像戴着一段他不愿意告诉我的来历。

后来我们分手,是在一个机场。首都机场T3,十一月,他要去波士顿,我要去伦敦。我们在出发大厅的星巴克坐了四十分钟,他点了一杯焦糖玛奇朵,我点了一杯美式,他喝了两口,说,温,如果我们注定要分开走,那么就不要让对方的人生里出现一个永远在等的人。我没有哭,只是把美式喝完,把空杯子捏扁,扔进了那个银色的垃圾桶,垃圾桶上有一行很小的字:please recycle。我那时候想,有些东西是没办法recycle的,比如一个人爱过另一个人留下的那部分自己。

七年后,他从波士顿回来,在厦门一家建筑事务所做合伙人。我从伦敦回来,在上海做策展。我们之所以会在鼓浪屿见面,是因为一个共同的朋友结婚,新娘选了菽庄花园做仪式。

他比从前瘦,穿一件墨绿色的亚麻衬衫,袖口照样卷到小臂,手腕上戴的还是那块老上海。他看到我,愣了一下,然后笑,说,温,你头发剪短了。

我说,嗯,去年在伦敦剪的,Vidal Sassoon。

他说,好看。

就这一个字,我心里有什么东西塌了一角。原来七年的距离,可以被一个字轻易地推倒,像潮水推倒沙堡,推倒那些我们以为已经筑好的、关于忘记的工事。

我们沿着鼓浪屿的小路走,他在前面,我在后面。岛上的雨季有一种奇怪的安静,所有的声音都被湿气泡软了,海浪、风、外地游客的喧哗、教堂的钟声,全部混成一种朦胧的、像旧磁带底噪一样的背景音。我们走过日光岩,走过菽庄花园外面那条窄窄的石板路,走到一棵很大的凤凰木下面,他停下来,折了一枝。

幻林折枝。

我后来才知道这四个字的出处,是他在波士顿写给我的一封没寄出的信里用的,他说,温,在异乡的雨夜里,我常常梦见一座没有名字的林子,林子里所有的树都是我们一起种下的,而我每次只能折下一枝,一枝就是一个我们错过的春天。

那天他把那枝凤凰木递给我,我没有接。

我说,深之,有些花是不能折的,折了就只剩下一枝,而留在树上的整个春天就再也回不来了。

他笑了,把那枝花轻轻放在石阶上,说,温,我知道。我只是想让你看看,我现在折一枝,手是稳的。

七年前那个机场里被我捏扁的纸杯,七年后这枝放在石阶上的凤凰木,中间隔着一整片我们各自走过的、再也没办法recycle的青春。

回程的轮渡上,海风很大,我的风衣袖口又被掀起来。他站在我旁边,没有说话,只是把他自己那件墨绿色亚麻衬衫脱下来,搭在我肩上。

衬衫上有一点很淡的雪松味,是Acqua di Parma,他从大学起就用的那一款。

也只是这样了。
