那年九月,杭州的雨下得像谁把整个夏天的眼泪都倾倒在西湖上。我穿着白色的Polo衫和卡其色的及膝裙,在浙大紫金港校区西门外的星巴克里第一次见到沈幻林。他比照片上还要瘦,黑色的Levi's,灰色的薄毛衣袖口磨出了细密的毛边,左手食指上有一道很浅的疤——后来他告诉我,那是十六岁那年在云南爬树折桂花枝留下的。

他说他叫幻林,沈幻林。父母给他起这个名字的时候,大概没想到他真的会成为一个像幻觉一样的人。

我们是在西祠胡同的一个诗歌论坛上认识的。他写顾城,我写海子,他说我的句子里有一种"将死未死"的安静,我说他的句子像是从九十年代某个潮湿的午后直接寄来的。我们用QQ聊了整整一年的天,从北岛聊到杜拉斯,从张爱玲聊到《情书》里的藤井树。他在南京读建筑,我在杭州读中文,中间隔着一条沪宁高速和无数个失眠的凌晨三点。

第一次见面那天,他给我带了一本旧版的《挪威的森林》,扉页上用钢笔写着:"送给在西湖边读村上的姑娘。"我们沿着杨公堤一路走到曲院风荷,他撑着一把黑色的雨伞,伞面太小,我们两个人的肩膀始终贴在一起。我闻到他身上有一种很淡的烟草味,混着Bvlgari绿茶的尾调——这是后来我才知道的牌子,那时候我只觉得那种气味让我想起小学门口卖的栀子花。

"林清,"他忽然停下来,把伞往我这边偏了偏,"你知道'幻林折枝'是什么意思吗?"

我摇头。他说,那是他奶奶常念的一句佛偈,意思是:你看见的林子是幻象,你折下的那一枝才是真的。可你折下来的那一刻,它也就死了。

我那时候二十一岁,听不懂这些。我只是觉得九月的雨打在荷叶上的声音很好听,他递给我的那杯星巴克焦糖玛奇朵已经凉了,而我手里的伞柄被他握过的地方还残留着一点点温度。

那是2005年。

后来的故事其实没什么好说的。他去了荷兰读研究生,代尔夫特,一座有运河和自行车的小城。我留在国内,在一家出版社做编辑,每天在格子间里改别人写的爱情故事。我们的MSN头像从亮着到灰着,从灰着到再也没有亮起来过。他最后一次给我写信是2008年的冬天,信封上贴着郁金香的邮票,信里只有一句话:"林清,我要结婚了,新娘不是你,对不起。"

我把那封信折成一只很小的纸船,放进了西湖。

十年之后,我在虹桥机场的星巴克遇见他。他穿着深灰色的Brunello Cucinelli大衣,身边站着一个很漂亮的混血女人和一个大约五岁的小男孩。他看见我的时候愣了一下,像是看见了一个早就该忘记的名字。我们隔着两排候机的椅子点了点头,没有走过去打招呼。

广播里在念登机口的更改通知。他要飞苏黎世,我要飞昆明。我看见他给小男孩擦嘴角的奶油,动作温柔得像是在折一枝桂花。

我忽然就懂了奶奶的那句佛偈。

幻林折枝。我们都曾经是彼此林子里的那一枝,被看见,被向往,被小心翼翼地折下来。可是一旦离开了那片幻象一样的林子,那枝桂花在手心里捂着捂着,就枯了。

飞机起飞的时候,我从舷窗看下去,上海在云层之下安静得像一张旧照片。我把耳机里的歌换成陈绮贞的《九份的咖啡店》,那是他第一次见我的时候,星巴克里循环播放的背景音乐。

我想,有些人这一辈子,大概就是用来证明"曾经"这两个字真的存在过的。

而我们彼此,都做到了。
