林知夏在二十三岁那年的初夏，从上海虹桥坐七点四十六分的高铁到苏州，去见一个她以为自己已经忘掉的男孩。

那天她穿着米白色的Marc Jacobs短风衣，背一只半旧的Longchamp，里面装着一本翻得起毛的村上春树《挪威的森林》，和一支总也写不完的Lamy钢笔。她在虹桥的Costa买了一杯拿铁，加了双份糖，是十九岁那年他教她的喝法。他说，姑娘喝拿铁要甜，甜得过分一点才好，否则就显得世故。她记到现在。

男孩叫沈幻林。

这名字是他母亲取的，从前在苏州大学教古典文学，喜欢李商隐那一句"庄生晓梦迷蝴蝶"。母亲去世那年他十七，她十六，他们在平江路一家叫"猫的天空之城"的小店里第一次见面，他正蹲在地上替一只橘猫顺毛，抬头看她，眼睛是江南雨季里最干净的那一种灰。那一天她穿一条Zara的白裙子，裙摆沾了一点抹茶味的桂花酱，是隔壁那家"哑巴生煎"门口阿婆的桂花。她记得阿婆穿一件靛蓝的土布褂子，腌咸鸭蛋用的是青壳的鸭子蛋，说剥开来红油会冒出来。她当时不懂，只觉得阿婆说话像一首没写完的诗。

后来她和沈幻林在一起了三年零四个月。三年零四个月里，他送过她一只Pandora的星星手链，一本三岛由纪夫的《春雪》，一支梵高麦田色的口红，和一句没说完的话。

那句没说完的话是："知夏，如果有一天——"

后面是什么，她永远不会知道了。因为那天晚上，他们站在外滩源那家The Roof餐厅的露台上，黄浦江的风把她的头发吹乱，她正要伸手去拨，他的手机响了。是医院。他母亲走了。他转身就走，连"再见"都没说。

那之后他回了苏州，再没回来。

林知夏出了苏州站，打了一辆滴滴去平江路。司机师傅是个本地人，开着一辆有点旧的别克，车里放着费玉清的《一剪梅》，"真情像梅花开过，冷冷冰雪不能掩没"。她忽然想起十九岁那年，他们也曾经在这条路上坐过同样的出租车，唱过同样的歌。那时候她以为，时间是一条很长很长的河，他们会一直一直地漂下去，漂到天荒地老。

平江路上的"猫的天空之城"已经换了招牌，改成一家卖手工皂的店。橘猫不在了。阿婆的生煎摊也不在了。她沿着河走，河里漂着几片去年的落叶，被水浸得发软，贴在石头上。一只小虾从石缝里钻出来，又钻回去。

她在一家叫"如意"的老茶馆门口停下来。门口支着一口大铜壶，壶嘴长得出奇。她进去要了一碗本地的龙井，配一碟五香豆。茶不算好，但是新。她坐了很久，把那本《挪威的森林》翻到最后一页，里面夹着一张她十九岁那年和沈幻林在乌镇拍的拍立得，照片已经褪了色，他笑得像一个不会老的少年。

老板娘过来添水，问她，姑娘，等人？

她想了一会儿，说，不等了。

她付了钱，走出去。河边那几株垂柳已经绿透了，水汽里有一股甜味。她忽然就明白了那句没说完的话——其实它本来就没有后面。青春就是这样，所有的句子都是半截的，所有的人都是半截的，所有的"如果有一天"都不会真的到来。

她把那张拍立得放回书里，把书塞回Longchamp，转身往车站走。

也就这样了。
