幻林是镇子西头的一片小树林,说是林,其实也就二三十棵,大半是老柳和苦楝,边上夹几株不成材的桑。镇上人不叫它幻林,叫"西头那片",或者干脆叫"柳树底下"。叫幻林的是教私塾的沈先生,他说春夏之际雾大,那片地方从远处看,像从水里浮出来的。

沈先生姓沈,名字没几个人记得。镇上人见了都叫他沈先生,小孩子背后叫他沈瘦子。他确实瘦,长衫穿在身上像挂在竹竿上。冬天袖口里露出一截手腕,青白色的,像剥了皮的藕。

幻林边上有一户姓周的,做酱菜。周家的酱萝卜在镇上是有名的,要用稻草扎成一束一束,挂在屋檐下晒。萝卜要选秋后头一场霜打过的,皮才会发皱发甜。周师傅说,霜不打透,酱出来是死的。这话沈先生听过一回,记到了今天。

折枝是周家女儿的小名。大名叫什么,沈先生没问过。她每天清早提一只竹篮去幻林,采些苦楝子回来,据说是配在酱里压腥气的。沈先生散步,常在那条小路上遇见她。遇见了点点头,不说话。折枝那年十六还是十七,沈先生没数。

私塾在镇东头,跟幻林正好两头。沈先生每日教完书,黄昏时分要绕到西头走一圈。他自己说是消食,其实他午饭吃得很少,常常只是一碗阳春面,几根青菜。阳春面是隔壁面馆老吴下的,老吴下面的时候喜欢多放一勺猪油,沈先生跟他说过几次,老吴不改。沈先生也就不说了。

——

折枝出嫁那年是哪一年,镇上人说法不一。有人说是闰年,有人说是大水那年的前一年。嫁的是邻镇做木器的,姓什么也没人记得清。出嫁那天敲了锣,放了几挂鞭,鞭炮的红纸碎屑一直飘到幻林边上,挂在柳枝上,过了一冬才被风吹尽。

沈先生那天没去。他在私塾里改文章,改到天黑才回来。回来的路上路过周家,门口的红纸还新,他停了一停,又走了。

——

苦楝子是不能吃的,有微毒。镇上小孩子知道,从不去碰。但据说极少量配在酱里,可以让酱有一股说不出的回甘。这是周师傅的秘方,他不肯告诉别人。周师傅过世以后,周家的酱萝卜就慢慢没了从前的味道。

折枝出嫁之后,幻林边上的小路渐渐荒了。雨季杂草长得齐腰,夏天蚊子又多,镇上人就不大走那条路。沈先生还是走。他走得慢,长衫下摆扫过草尖,带起一阵潮气。

有一年春天,沈先生在幻林里折了一枝苦楝花回来。苦楝花是淡紫色的,一小簇一小簇,香气清苦。他把花插在书桌上一只豁口的青瓷瓶里,插了三天。第四天花蔫了,他倒掉,瓶子洗了收起来。这件事没有别人知道。

——

很多年以后,镇上来了修路的人,要把西头那片柳林砍掉,开一条通往邻县的公路。砍树那天围了不少人看,锯子拉得吱呀响,木屑飞了一地。沈先生那时已经很老了,腿脚不便,没去。他坐在私塾的窗口,听见远远的锯木声,听了一会儿,低头继续看他的书。

学生问他,先生,西头那片砍了,以后您还散步么。

沈先生说,也就这样了。

那天傍晚他照例出门,走到半路又折回来。回来的时候手里拎着一小包东西,是从老吴面馆带的两块烧饼。烧饼放在桌上,他没吃,第二天早晨发现已经凉透了,壳子硬得像瓦片。他掰开一块,蘸着白粥吃了。粥是隔夜的,有点酸,他也没在意。
