幻林是一个地名,不见于县志,只在老人嘴里有。从镇上往西出去,过一道石桥,再走二里地,有一片杂木林,本地人叫它幻林。说是从前有个姓黄的秀才在林子里见过狐仙,后来人就这么叫下来了。狐仙是没有的,黄秀才倒真有其人,死在民国二十三年,墓还在林子东头,碑上的字早被青苔吃了。

林子里什么树都有。桑、枫、苦楝、皂角,还有几株野生的腊梅,不成片,东一棵西一棵地散着。春天有人去采椿芽,夏天有小孩去摸知了,秋天落叶厚得能埋住脚踝,冬天就没人去了,只有看林子的老周一个人在那头的窝棚里烧炭。

老周烧的炭好。镇上的茶馆冬天烧水,都要他的炭。他炭烧得文,不爆,煮三道茶水色不变。茶馆老板姓沈,六十多岁了,每年立冬前总要亲自去林子里一趟,跟老周喝顿酒,顺便把一冬天的炭定下来。沈老板带的酒是自家泡的桂花酒,菜是一碟酱鸭、一碟油焖笋、一包花生米。两个人就在窝棚门口的石头上坐着,从晌午喝到日头偏西。

这一年立冬,沈老板去的时候带了个小孩。是他孙子,叫阿宝,十一岁,在镇上小学念五年级。沈老板说,带他出来走走,城里待久了不知道树是怎么长的。阿宝穿一件蓝布棉袄,脚上是新做的棉鞋,一路上踢着落叶走,踢得簌簌响。

老周看见阿宝,从灶台上摸出一个烤山芋,用袖子擦了擦灰,递过去。山芋是早上埋进灰里的,这会儿正好。阿宝接过来,烫得两只手倒,皮一剥,香气就出来了。老周说,慢点吃,噎着。阿宝点点头,嘴里塞得满满的。

沈老板和老周喝酒,阿宝吃完山芋就在林子里转。林子不大,转一圈也就半个钟头。他走到东头,看见黄秀才的墓,不知道是墓,只觉得那块石头形状古怪。他蹲下去看了看,又站起来,折了一根腊梅的枝子拿在手里。那枝子还没开花,只有几个鼓鼓的花苞。

回到窝棚,他把那枝子给沈老板看。沈老板看了一眼,说,这是腊梅,过些日子就开了,你拿回家插瓶子里,水里搁一小块冰糖,能开得久。阿宝把那枝子小心地放在棉袄的口袋里,露出半截在外面。

老周看了看那枝子,没说话,又给沈老板倒了一杯酒。

回去的路上,天已经擦黑了。沈老板拉着阿宝的手,走得慢。阿宝问,爷爷,那林子为什么叫幻林。沈老板想了想,说,从前有个读书的,在里面见过不该见的东西。阿宝又问,见过什么。沈老板说,不知道,见过的人都死了。阿宝就不问了,只把口袋里那枝腊梅按了按,怕它折了。

过了石桥,镇上的灯一盏一盏亮起来。卖糖炒栗子的摊子支在桥头,锅里的砂子翻得哗哗响。沈老板买了一包,热乎乎的,塞在阿宝怀里。阿宝一手抱栗子,一手按口袋,走得有点踉跄。

那枝腊梅后来插在沈家堂屋的青瓷瓶里,水里果然搁了一小块冰糖。开到腊月二十几,谢了。阿宝那时已经回学校念书,沈老板把谢了的枝子从瓶里抽出来,在手里掂了掂,扔进了灶膛。

老周第二年春上得了一场病,没熬过去,埋在林子东头,离黄秀才的墓不远。沈家茶馆的炭后来从别处进,煮水时偶尔会爆一下,溅出几粒火星,落在青砖地上,一会儿就灭了。也就这样了。
