幻林是镇西头的一片小竹园,严格说起来不算林,不过半亩地,三十来根毛竹,几丛斑竹,园子尽头还有两棵老桂。叫它"幻林",是因为园子的主人姓桓,镇上人写字偷懒,慢慢就把"桓家林"写成了"幻林"。桓家三代单传,到桓先生这一代,人已经五十多岁,在小学教国文,平日里不大说话,只爱在课余去园子里坐着。

竹园是要折枝的。每年开春,新笋冒头之前,要把过密的旧枝砍掉一些,叫"疏枝",镇上人也叫"折枝"。桓先生折枝从不用刀,只用一把生了点锈的剪子,剪得很慢,有时候一上午只剪三五根,剩下的时间都在看。

竹园边上是一条窄巷,巷口有家阿婆做糖芋苗。糖芋苗要用桂花蜜,桂花就是从幻林里讨的。每到秋天阿婆挎个竹篮过来,桓先生帮她把桂花从树上摇下来,落得满地金黄。阿婆把桂花拿回去,腌在瓷罐里,封了口,放半年,开春拿出来煮糖芋苗,芋头是镇南水田里产的紫皮芋,煮得糯而不烂,撒一勺桂花蜜,再淋一点桂花酿,香气一直飘到幻林这边来。

桓先生年轻时是有过一桩亲事的。女方是镇上裁缝铺的二小姐,人长得清秀,会绣一手好桂花。事情是怎么散的,镇上没人说得清楚,只知道那年春天裁缝铺一家迁去了苏州,从此没回来。桓先生那年春天也没去折枝,竹子长得太密,夏天起了一场虫害,死了七八根。后来他就每年都按时折了。

折枝的剪子是他父亲传下来的。他父亲是个郎中,会用竹叶煎水治小儿夜啼,镇上的老太太都记得。剪子的木柄上有他父亲刻的一个小小的"桓"字,刻得歪,像是随手为之。

学校里有个新来的女教师,姓沈,教音乐,二十六七岁,是邻县人。她从同事那里听说幻林的事,某个礼拜天就来了。那天天气很好,桓先生正在剪一根斜出来的竹子。沈老师站在园外看了一会儿,问可不可以进来。桓先生说,门没锁。

沈老师在园子里走了一圈,蹲下来看地上落的竹叶,说,这里真安静。桓先生没接话,继续剪他的竹子。剪了一根,放下,又看了一会儿,才说,要喝茶吗,屋里有。沈老师说好。

茶是雨前的龙井,放在一个粗陶壶里。桓先生倒了两杯,自己端着一杯坐在门槛上,沈老师坐在院子里的小凳上。两个人没怎么说话。沈老师后来说,她小时候家里也有过一小片竹子,后来盖房子砍了。桓先生点点头,说,竹子这东西,砍了就长不回来了,要长也得是新的。

那天下午沈老师走的时候,桓先生折了一小枝带新叶的竹子给她,说,插在瓶里能放半个月。沈老师接过去,谢了一声,走了。

后来沈老师又来过几次,有时带一点自己做的桂花糕,有时只是路过看看。镇上有些闲话,但也没人当真。桓先生还是每年春天折枝,秋天摇桂花,夏天看竹子抽新笋。阿婆的糖芋苗还是那个味道,只是阿婆老了,手抖,桂花蜜舀得不太准了。

去年冬天桓先生病了一场,起来之后人瘦了一圈。今年春天他剪枝剪得格外慢,有时一根剪到一半就停下来,看天。沈老师那天来,见他坐在桂花树下,手里捏着那把生锈的剪子,没在动。她过去叫他,他抬头笑了笑,说,今年的笋怕是要少了。

也就这样了。
