幻林是镇西头一片杂树林,从前是有名字的,叫做"陆家林",因为这地原属一户姓陆的人家。陆家败落得早,到我记事时,只剩林子还在,名字也走了样,被孩子们叫成"幻林"——大约是因为林里光线斑驳,人走进去,衣裳一会儿青一会儿黄,看着像换了个人。

林子里多的是榆、槐、苦楝,还有几棵不知谁种的香椿。春天椿芽抽出来,嫩得发紫,镇上人提着竹篮去掐,回去拌豆腐,或者和面糊摊成饼。香椿吃多了上火,大人嘱咐孩子只摘头一茬,留下二茬给树自己长。可孩子哪里听这个,折下来的枝子能在地上拖一长溜,走到家门口时,枝子已经蔫了,叶子打着卷,像被开水烫过。

镇上有个老木匠,姓邱,人都叫他邱师傅。邱师傅做的是小件——木梳、镇纸、笔筒,讲究的是料子。他不去山上,只去幻林,说幻林的木头养人。这话别人听不懂,他自己也讲不清,只是每年立秋后,挑一个有露水的早上,带一把小锯子,去林子里挑两三段。回来阴干一冬,开春才动刀。

我小时候跟着他去过一回。那天雾还没散,林子里的树都湿着,像是刚从水里捞出来。邱师傅在一棵苦楝跟前站了好一会儿,没动手。我问他怎么不锯,他说这棵不行,枝子开得太散,心是空的。又走了一段,看上一棵槐,他绕着转了两圈,伸手摸了摸树皮,才把锯子拿出来。锯下来的那一段,断口处渗出一点点汁,黏黏的,有股青气。他用布把断口包起来,说不能让它一下子干透,得慢慢来。

回去的路上,他跟我讲,树跟人一样,折下来那一刻是最娇的,经不起风。我那时小,没听明白,只觉得那段木头被他抱在怀里,像抱一个睡着的小孩。

邱师傅有个女儿,叫阿宁,比我大两岁,在镇上的小学教书。她不大说话,见人只点点头,衣裳总是那一两件,洗得发白。她爱去幻林,不是为了摘什么,只是去走走。有人说她在林子里念书,有人说她在林子里哭,也有人说什么都没有,就是走走。镇上的话,信一半就够了。

阿宁后来嫁到了苏州,嫁的是她师范同学,据说在中学教国文。婚礼是在镇上办的,简简单单几桌,邱师傅请了我家去吃酒。那天他喝得不多,只一杯一杯地给人敬,敬到我父亲跟前,停了一下,说,女儿就跟那枝椿芽似的,留是留不住的。我父亲笑笑,也没接话。

邱师傅是前年冬天走的。他屋里那些没做完的料,有人来收,有人说要,最后还是堆在原处。我去看过一回,木头都阴干得很好,纹理一道一道,像谁用细笔慢慢画上去的。其中有一段槐木,我认得,就是那年早上他从幻林里锯回来的那一段。三十多年了,断口处的青气早没了,木头变得很轻,捧在手里像捧一段旧时光。

幻林现在还在,只是小了许多。镇西要修路,砍了一半,剩下的一半被围起来,说是要做个小公园。香椿树倒是没动,春天还能看见有人去掐芽。孩子们照旧把枝子拖在地上走,叶子照旧打卷。

也就这样了。
