幻林是镇西头一片老竹园,园子原属一户姓林的人家,主人去得早,儿子去了上海做学徒,从此园子就荒了。园子叫幻林,据说是林老先生在世时取的,他读过几年私塾,喜欢在竹子上刻字,刻的多是李商隐。镇上人不懂,只是把这名字叫顺了口,叫久了就忘了由来,只觉得那竹林确实有些恍惚——风一过,叶子翻面,日光从叶隙里筛下来,人走在里头,像走在水里。

园子边上有一爿小铺,卖糖粥、酒酿、薄荷糕,主人是个寡妇,大家叫她阿珍嫂。阿珍嫂的薄荷是自家后园种的,清明前后割头一茬,叶子嫩得能掐出水来,捣碎了拌进米浆,蒸出来的糕透着青绿,凉沁沁的,要配着伏天的井水吃。镇上人说阿珍嫂手艺好,其实也没什么手艺,无非是肯花时辰,糖要熬到挂旗,粥要小火煨足两个钟头,旁人嫌烦,她不嫌。她说人活着,总要有件事是自己肯做的。

阿珍嫂铺子门口有棵老梅,据说也是林老先生手植。梅是绿萼,开起来一树清白,香气能飘到河对岸。每年腊月里,镇上的孩子要来折枝,折回去插在瓶里过年。阿珍嫂不拦,只说折低的,不要爬树。孩子们便搬了凳子,踮着脚,折下一枝两枝,欢欢喜喜地跑了。她站在门口看,有时也跟着笑。

那年冬天来了一个画画的,姓沈,是从苏州来的,在镇上租了间小屋,说要画一冬的梅。沈先生话不多,每天清早就去幻林,带一只小马扎,一个画夹,一壶茶。他不折枝,只看,看到日头偏西才回来。回来路过阿珍嫂的铺子,要一碗酒酿,加一只蛋,慢慢吃完,再走。

阿珍嫂问他,画得怎么样了。

沈先生说,画不出。

阿珍嫂说,梅就在那儿,怎么会画不出。

沈先生说,梅好画,难的是那林子里的光。

阿珍嫂没听懂,也没追问。她给沈先生添了半勺酒酿,说,趁热吃。

腊月二十那天下了一场小雪,雪不大,薄薄一层,落在梅枝上,像撒了糖。镇上的孩子又来折枝,折得比往年多,因为快过年了。沈先生那天也来了,站在树下看孩子折枝,看了很久,忽然说,阿珍嫂,我也折一枝吧。

阿珍嫂说,折吧,折低的。

沈先生伸手折了一枝,枝子不大,三五朵花,带着一点雪。他拿在手里,看了看,又递给阿珍嫂,说,送你。

阿珍嫂接过来,插在灶台边的一只粗陶瓶里。那瓶子是她男人在世时买的,本来盛酱油,后来洗干净了,一直空着。

过了年,沈先生就走了,说是回苏州。临走前来辞行,喝了一碗酒酿,放下钱,说,阿珍嫂,我画不出那林子,我走了。

阿珍嫂说,画不出就画不出,有什么。

沈先生笑了笑,没说话,提着画夹走了。

那枝梅在瓶里开了七八天,花瓣一片片落在灶台上,阿珍嫂每天扫,扫了七八天才扫完。后来她去后园种薄荷,顺手把那枝枯枝插在篱笆边上,也没指望它活。

到了清明,篱笆边上居然冒出几片新叶。阿珍嫂愣了愣,蹲下去看,真的是活的。她也没声张,只是每天浇点水。

第二年那枝梅就开了,开得很瘦,只有两三朵,香气却足。阿珍嫂折了一朵,放在窗台上,看了一会儿,又放回去。

镇上人后来说起沈先生,有人说他在苏州开了画铺,有人说他去了上海,还有人说他早就死了。阿珍嫂听了,都点点头,不接话。她那爿铺子还开着,薄荷糕还是清明前后那一茬最好。

幻林的竹子越发密了,梅还在,只是没人记得是谁种的了。也就这样了。
