幻林是镇西头一个老花匠的别号。本名陈守仁,做了一辈子盆景,镇上人不大叫他名字,只说"幻林师傅"。这名字的来历也说不清,大约是他年轻时摆弄一盆五针松,把山石、苔藓、青苔小道都做得齐整,有人看了说像走进一座小林子,从此就这么叫开了。

幻林师傅住在临河的一间老屋里,门口一棵老桂花,后院一口井。井旁堆着大大小小的紫砂盆、宜兴钵,养着罗汉松、六月雪、火棘、雀梅。最金贵的是一盆三百年的真柏,据说是他师父传下来的,枝干虬曲,像一团凝住的烟。

我们小孩放学常去他那儿玩,因为他后院有枇杷树,五月里黄澄澄的一树。幻林师傅从不赶我们,只说,摘下面的,上面的留给鸟。他自己坐在小竹椅上,膝上一块旧蓝布,布上摊开剪子、铜丝、小钳子。

折枝是这行最要紧的功夫。一棵小树,长了三年五年,长出一条不该长的枝,就得剪掉。剪早了伤元气,剪晚了破了型。幻林师傅折枝的时候,先要绕着盆走两圈,有时蹲下来从底下往上看,有时把盆托起来举过头顶。镇上的老人说他这是在跟树商量。

商量好了,他才下手。一剪子下去,枝桠落在蓝布上,断口处渗出一点白浆。他把那截枝子拿起来端详一会,有时插在井边的水罐里,有时随手扔进灶膛。我们问他为什么有的留有的扔,他说,这枝子还有用,就留着;没用了,烧掉也是它的归宿。

他烧水泡茶用的是这些剪下来的枝条。雀梅的枝烧出来有股清苦气,松枝则带松脂的香。茶是粗茶,本地山上的,叶子大,泡出来颜色深。配茶的有时是一小碟青梅,有时是几粒炒蚕豆。夏天他做一种薄荷凉糕,自家后院摘的薄荷,捣出汁子和在米浆里,蒸出来碧绿一方,切成小块,放井水里湃着。我们去了,他就分一块给我们。

那一年来了个外地人,西装革履,说是从上海来的,要出大价钱买他那盆真柏。开价从五百说到三千,幻林师傅只是摇头,给人沏茶,递青梅。那人急了,说,师傅你也太不识抬举,我这价钱在上海都能买一间亭子间。幻林师傅笑笑,说,亭子间住人,树也住人,各有各的住法。

那人走了以后,幻林师傅照旧坐在小竹椅上折枝。我那时不懂,问他,那么多钱你怎么不要。他想了想说,这树跟了我四十年,我老了,它也老了,卖给谁,谁能伺候得来呢。他又说,人这一辈子,折来折去,到末了能留下的没几样,这树算一样。

后来镇上发大水,河水漫到他家门口,他抱着那盆真柏上了阁楼,在阁楼上守了三天三夜。水退了下来,人没事,树也没事,只是他自己的腿落了寒,从此走路有点跛。

再后来他过世,是冬天里的事。他没儿没女,徒弟早些年去了苏州开了店,赶回来料理后事。那盆真柏,徒弟带走了。其余的盆景,镇上谁喜欢谁拿,后院的枇杷树第二年春天还是开了花,只是没人摘了,落了一地。

桂花树倒是还在。前几年我回镇上,从他门口过,屋子已经租给别人开了杂货店,门口堆着塑料桶和拖把。只有那棵老桂花,八月里还是开,香气依旧漫过半条街。我在那站了一会,想起他剪下的那些枝子,有的成了茶里的香气,有的成了灶膛里的灰,有的也许就插在井边的水罐里,生了根,后来不知去了哪里。

也就这样了。
