幻林是一座小庵,在城西十里外的山脚下,庵门朝南,门前一棵老桂花。说是庵,其实只住了两个尼姑。一个老的，法名静悟，七十多了；一个小的,法名静音,二十出头,是静悟从育婴堂里抱回来养大的。

幻林的香火不算旺。一年里来烧香的日子也就那么几天,清明、七月半、腊月二十三。其余的时候,庵门虚掩,静悟在天井里晒草药,静音在灶间煮饭。

灶间的事都是静音管。她会做的菜其实就那么几样:咸菜烧豆腐、雪里蕻炒笋丝、霉干菜蒸南瓜。庵里规矩素,但静音爱琢磨,会把面筋切成小块,用菜油慢慢煎到两面焦黄,再加酱油糖收汁,吃起来有点像红烧肉的意思。静悟尝了一口,说,你这是哪里学来的歪门邪道。说归说,自己又夹了一筷。

庵后有一片小竹林,竹林边上有几棵桃树和一棵李树。春天里桃花李花一起开,白白粉粉的一片,远看像是云压下来。静音爱去那里折枝。她不折桃也不折李,她只折桃花李花谢了之后,枝头新发的嫩叶。她说嫩叶供在佛前比花好,花太张扬。

那年春天来了一个画画的。是城里来的,姓周,三十出头,租了山下村里的一间屋,说要画一个月的山水。他偶尔上来庵里讨水喝。静悟和他谈得来,有时候留他吃一顿素面。

周先生第一次见静音,是在竹林边。静音正踮着脚折一截新发的桃枝,手伸得高,袖子滑下来,露出一截手腕,白得像没擦干净的瓷。周先生站在三步外,没出声,等她折完,才说,师父,我画你好不好。静音回过头,把那截桃枝往胸前一拢,摇了摇头,走了。

后来周先生还是画了。他画的不是静音,是那片竹林,竹林边上的桃树和李树,桃树底下的青石板,青石板上落了几瓣花。画完了拿给静悟看。静悟戴上老花镜,看了半天,说,画得好,就是少了点什么。周先生问少了什么。静悟说,少了个折枝的人。周先生笑了笑,没接话。

那一个月里,周先生上山来过六七次。每次都坐不久,喝半盏茶,和静悟说几句闲话。静音照例在灶间忙,有时候端茶出来,放下就走,有时候连面也不照。

周先生走的那天,留了一幅小画给庵里,卷成一卷,用青布带子系着。静悟打开看,还是那片竹林,桃花李花都谢了,只剩满树嫩叶。画的角落里,多了一个背影,穿青布袍子,踮着脚,手伸向枝头。

静悟把画卷起来,收进佛龛底下的抽屉里。她没拿给静音看。

第二年春天,桃花李花又开了。静音照例去折嫩叶。她折下来一截,看了一会儿,忽然想起什么,又把那枝插回去,插不回去,就放在青石板上。她在青石板上坐了一会儿,起身回庵。

灶上煮着粥,粥要溢出来了。她揭开锅盖,用勺子搅了搅,加了一小撮盐。

静悟在天井里晒草药,听见灶间有响动,问,煮好了吗。静音说,好了,师父来吃。

那天的粥里多放了一点盐,静悟尝出来了,没说什么。吃完饭,两个人坐在天井里晒太阳。桂花树还没到开花的时候,叶子绿得发亮。静悟说,今年的春天,过得比去年快。静音嗯了一声,低头看自己的手。

也就这样了。
