幻林是巷子尽头一座小园,园主姓沈,早年在苏州做绸缎,后来年纪大了,便回乡守这一亩三分地。园子并不大,东墙下种了三株老腊梅,西边一池半亩,池边几竿湘妃竹,中间是几丛芭蕉,几株玉兰,几棵不知名的杂木。镇上人叫它幻林,是因为沈老先生喜欢在园门石上刻了"幻林"两字,字写得不怎么样,瘦瘦的,有点歪。

园子靠着一条小河,河水从镇外的荡里流过来,夏天有菱角,秋天有鸡头米。沈老先生爱吃鸡头米,新鲜的剥出来,加一点桂花糖,白瓷小碗里盛着,吃一颗是一颗的好。镇上卖鸡头米的是个跛脚的老太,姓周,每年八月里挑着担子来,叫一声"鸡——头——米——",尾音拖得长,巷子里的小孩听见就跑出来看。沈老先生不出门,听见了便让阿福去买半斤。

阿福是沈家的老仆,跟了沈老先生四十年,头发白了,腰也佝了,但耳朵还灵。园里的事都是他料理。他不识字,可识花木,哪一株该剪,哪一枝该绑,心里清楚。腊梅是要折的,折了第二年才开得旺,这是他从老花匠那里学来的。每年冬至前后,他便拿一把小剪,到东墙下挑那些过密的枝条,一枝一枝地剪下来,插在堂屋的白瓷瓶里。沈老先生坐在藤椅上看他剪,有时候说一句"那枝留着",有时候不说话。

那年冬天,沈老先生病了。起初是咳嗽,后来咳出血来,镇上的郎中看了,摇了摇头,开了几服药,叫静养。沈老先生倒不在意,说人活到七十几,总要走的。他还是每天到园子里坐一会儿,看阿福扫地,看池塘里的红鲤翻一翻肚皮。腊梅开了,香气从东墙下飘过来,他闻一闻,说今年的花比去年好。

阿福照例去剪枝。这一回他剪得慢,一枝一枝地比划,挑了好半天才下剪。沈老先生在堂屋里听见剪刀的声音,咔嚓,咔嚓,隔了很久一声。他笑了一下,对自己说,这老东西,今年怎么这么犹豫。

剪下来的腊梅插了三瓶,一瓶在堂屋,一瓶在书房,一瓶在沈老先生的卧房床头。卧房里的那瓶,阿福特地挑了最好的一枝,有七八个花苞,黄得像新蜡。沈老先生看了一眼,说,好。

正月里,沈老先生没了。走得很安静,夜里睡着就过去了。阿福哭了一场,办了后事。沈家在城里的侄子来了一趟,把园子托给阿福照看,自己又回城里去了。

那年的腊梅一直开到二月,香气散得慢。阿福把卧房里的那瓶花换了几次水,直到花瓣都落尽了,才把空枝拿出去。他舍不得扔,搁在墙角晒着,准备来年烧火的时候用。

第二年冬天,腊梅又开。阿福照样去剪枝,这一回剪得快了,没什么好犹豫的。剪下来的花插了一瓶,放在堂屋供桌上。园子里没人坐了,藤椅空着,阿福路过的时候用袖子擦一擦灰。

镇上的人有时候经过幻林的门口,看见"幻林"两个字还在,瘦瘦的,有点歪。有人问阿福,这园子以后归谁。阿福说,沈家少爷说了,等他退休了回来住。

后来听说沈家少爷在城里又升了职,事情多,回不来。园子里的玉兰开了又谢,芭蕉绿了又黄,池里的鸡头米年年长,周老太的担子年年挑过来,叫一声"鸡——头——米——",声音还是那样长。阿福听见,也还是去买半斤,剥了,加一点桂花糖,自己吃。

也就这样了。
