幻林在城西,本来叫陈家花园,后来陈家败落了,园子卖给一个姓郑的盐商,郑老板在门楣上题了"幻林"两个字,说是取自佛经,意思我没弄清楚,大概是说眼前的草木皆是空。这话说得玄,可园子里的桂花到了八月还是照样开,开得满院子是甜的,空不空的,先吃一碗桂花糖芋苗再说。

园子的看门人姓周,我们都叫他周师傅。周师傅原是唱戏的,嗓子坏了,就来看园子。他有一手好厨艺,会做一种酒酿圆子,圆子是糯米的,小指头那么大,煮在酒酿里,撒一点点干桂花，再卧一个荷包蛋。我小时候去园子里玩,周师傅总要端一碗给我,说,小囡,趁热。

幻林里有一棵老梅,据说是明朝种下的,枝干虬曲,像一条睡着了的龙。每年腊月里开花,白的,带一点点青,香气是清冷的,不像桂花那样甜得发腻。镇上有个画画的先生,姓沈,每到梅花开就来园子里坐,带一只小炭炉,一把铜壶,煮水泡茶,一边喝一边看,看一上午也不画。我问他怎么不画,他说,画下来就不是它了。

周师傅就笑,说沈先生你这是偷懒。沈先生也不恼,把茶递过去一杯,说,周师傅你这酒酿圆子也是偷懒,糯米搓一搓就下锅了,你怎么不去做佛跳墙。两个人都笑。

后来沈先生死了,死在一个春天,不是腊月。他女儿来料理后事,顺便把他生前画的几幅画带到园子里烧掉,说是父亲的遗愿。周师傅看了一眼,拦住,说,这一张别烧。是一张梅花,画得潦草,梅枝上停着一只麻雀,麻雀的眼睛点了一笔浓墨,显得很精神。周师傅说,这张我留着。沈先生女儿就给他了。周师傅把画用一块旧绸子裹起来,放在他屋里的樟木箱底。

折枝的事情是后来发生的。那一年腊月里,梅花开得格外好,镇上来看花的人多,园子里有点乱。傍晚关门的时候,周师傅发现老梅最低的一枝被人折了去,折口很新,还在渗水。他没说什么,把那一截留在树下的小枝捡起来,插进屋里一只粗陶瓶里,放在桌上。

第二天他照常开门,照常扫地,照常煮他的酒酿圆子。有人问他,周师傅,梅枝被折了,你不报官？周师傅说,折就折了,梅花本来就是要让人看的,看了想带走也是人之常情。又说,折一枝,树就少一枝,可树还在,明年还会再发。

镇上的人后来传,说周师傅其实知道是谁折的,是郑老板的小儿子,带了一个穿红衣裳的姑娘来看花,姑娘说想要一枝,小郑就折了。周师傅没说破,因为郑老板是东家。这话不知真假,我没去问过周师傅。

幻林后来还在,只是郑家也败了,园子归了公,改成了一个小小的公园,门票两毛钱。老梅还在,长得更老了,枝干上结了一层青苔。周师傅没了,他屋里那只粗陶瓶不知道哪里去了,沈先生那张梅花麻雀图也不知道哪里去了。我有一年冬天回去,买了张票进去看,梅花照样开,白的,带一点点青,香气是清冷的。

走出园子的时候，门口有人卖糖芋苗，没有桂花，也没有荷包蛋，一碗五块。我买了一碗，坐在台阶上吃完，也就这样了。
