幻林是镇西头一户人家的园子,本姓陆,因主人早年在县学里教过《镜花缘》,人家便叫他陆幻林,园子也跟着叫幻林了。

园子不大,半亩多一点,东墙根一排老桂花,中间一棵歪脖子石榴,南边搭了葡萄架,架下摆两张竹椅,夏天有人来下棋。最金贵的是西墙下那两株蜡梅,据说是道光年间从苏州虎丘移来的,主干已经皴成了灰黑色,枝条却仍旧细瘦如少年人的手指。每年冬至前后开花,香气能从墙缝里渗到隔壁糕团店,店里的师傅就知道,该做猪油年糕了。

陆幻林死了快二十年。园子归他的小女儿陆惠卿管着。惠卿没出嫁,在镇上小学教国文,五十几岁的人,头发还梳得乌亮,在脑后挽一个圆髻,用一根银簪子别住。她不大跟人来往,只跟糕团店的老板娘阿招要好,两个人有时在葡萄架下喝茶,茶是惠卿自己炒的,用园里采的桂花拌过,味道清而薄。

那年冬天来得早,刚过立冬,蜡梅就有了花骨朵。惠卿照例剪了两枝送去糕团店,阿招接了,插在柜台上一只豁口的青瓷瓶里。瓶子是惠卿小时候用过的笔洗,有一年地震时摔豁了口,惠卿舍不得扔,送给阿招盛针线。阿招用它插花,反倒比盛针线更像样。

剪花那天来了一个生客。是个年轻男人,二十六七岁,穿一件半旧的灰呢大衣,手里提一只皮箱,在园门口立了很久。惠卿出去问,他说他是从上海来的,姓陆,是陆幻林的孙子辈,父亲临终前嘱咐他来看一眼老园子。惠卿算了算辈分,该叫她姑婆,但她没让他叫,只让他进来坐。

葡萄架下的竹椅冷,惠卿引他到堂屋。堂屋里供着陆幻林的照片,照片下摆一只白瓷盘,盘里是两块新蒸的赤豆糕,从阿招那里拿来的。年轻人看了一眼,没说话。惠卿去厨房泡茶,泡的是去年的明前,藏在锡罐里,本来留着过年用。

茶喝到第二泡,年轻人才开口,说想看看那两株蜡梅。惠卿带他去看。花刚开了三四朵,黄得近乎透明,像用细蜡纸剪出来的。年轻人伸手要折,惠卿没拦,他自己又把手收回去了,说算了,看看就好。惠卿便剪了一枝给他,用油纸包了,让他带回上海。

他走的时候天已经擦黑。惠卿送他到园门口,没出门。年轻人回头说,园子比父亲说的小。惠卿笑了笑,说本来就这么大,人小时候看什么都大。她没问他父亲叫什么,他也没说。

那年蜡梅开得格外好,一直开到正月十五。阿招的糕团店生意也好,猪油年糕卖到正月底才停。惠卿照例去喝茶,两个人不大说话,坐一会儿就回。开春以后,惠卿在西墙下挖出一只锈了的铁皮盒子,里面是一小卷发黄的纸,字迹已经看不大清,像是陆幻林年轻时抄的一首词,只剩末尾两句还能认:折得一枝还袖手,人间何处不相逢。

惠卿把纸卷重新埋了回去,土拍得很平。那天傍晚她去糕团店,跟阿招说,西墙下的蜡梅明年怕是要分一株出去,根扎得太密,养不活两棵了。阿招说,分给谁呢。惠卿想了想,说,也没什么人,先看着吧。

也就这样了。
