幻林是镇西头的一座小园子,主人姓沈,早年在苏州做过几年绸缎生意,回来便不再出门,只在园子里养花种树。园子不大,有半亩地光景,墙是青砖砌的,墙头爬着凌霄。进门一条石子路,两边各栽了几丛芭蕉,芭蕉底下是天竺,冬天结红果子,麻雀爱来啄。

园子叫幻林,据说是沈老先生自己取的。他说,树长着长着,人看着看着,就分不清是真是假了,索性叫它幻林。镇上的人不大懂,也不大问,只觉得这名字念起来有点意思。

园子里有一棵老梅,据说是前清留下来的,枝干虬曲,皮上长满青苔。每年腊月开花,白瓣黄蕊,香气能飘到隔壁巷子里去。开花的时候,沈老先生会折一两枝,插在书房的胆瓶里。胆瓶是钧窑的,釉色发紫,据说也是有些年头的东西了。

折枝是有讲究的。沈老先生说,折梅不能用刀,要用手,手要从枝桠的分叉处往下一掰,听见脆的一声,枝子就下来了。用刀切口太齐,插在瓶里没有生气。用手掰下来,断口是斜的,带点撕裂的毛边,反倒像是树自己舍给你的。

镇上有个小学徒,姓陈,在隔壁的茶食店做学徒,每天清早要去河边挑水。冬天里,他挑水路过沈家园子的院墙,常常能闻到梅香。有一回他实在忍不住,搬了块砖头垫脚,扒着墙头往里看。正看着,沈老先生从书房里出来,手里端着一只青瓷碟子,碟子里是两块刚蒸好的糖年糕,冒着热气。

老先生抬头看见他,也不恼,只笑了笑,说,下来吃块年糕吧。

陈学徒红着脸下来,从园门绕进去。年糕是镇上王记做的,糯米里掺了一点点桂花,蒸得软糯,蘸白糖吃。沈老先生看他吃完,问他,想要梅花么。陈学徒不敢说话,只是点头。老先生便伸手折了一枝,枝上有三个花苞,一朵开了一半,递给他。

陈学徒拿着那枝梅,一路小跑回茶食店,插在灶台边一只豁口的粗瓷碗里。师娘看见了,说,哪里来的。他说,沈家园子里的。师娘说,沈老先生肯给你折,是看你顺眼,以后路过别再扒墙头了,难看。

那一年春天,沈老先生没了。镇上的人说,是夜里睡过去的,走得很安详。园子卖给了一个外地来的商人,商人嫌园子小,把芭蕉天竺都拔了,墙也推了,改成了一个货栈。那棵老梅,据说在改建的时候被刨了,根太深,刨了大半天才弄出来,刨出来就劈了当柴烧。

陈学徒后来自己开了一家小铺子,在镇东头,专做桂花年糕和薄荷糕。他铺子里没有摆花,只在柜台后面的墙上,挂了一张自己用毛笔画的梅枝,画得很拙,枝是枝,花是花,看不出什么章法。有人问他,这是什么。他说,是早年看过的一枝梅。问的人也就不再问了。

镇上后来又新开了几家园子,有的种月季,有的种海棠,都开得很好,只是再没有人叫它幻林了。

陈学徒老了以后,有时候会在铺子里坐着发呆。糯米在大锅里蒸着,水汽腾腾地往上冒,模糊了他眼前的一切。他想起那年冬天的清早,墙头上的凌霄已经枯了,梅香却是新的,沈老先生穿着一件灰布棉袍,手里端着青瓷碟子,从书房里走出来,看见他,笑了笑。

也就这样了。
