幻林是镇西头一片旧园子,园主姓沈,早年在上海做绸缎,后来回乡置了这块地,种了梅,种了竹,也种了几株不大说得清来历的树。园子荒了有些年头,沈家的人都散了,只剩一个看园的老头,姓周,大家叫他周伯。周伯没什么活计,夏天剥莲子,冬天晒橘皮,饿了就在园子东南角生一个小炉子,煮一碗咸菜年糕汤。咸菜是自家腌的雪里蕻,搁得有点黄了,煮出来汤色却清。年糕是镇上沈万兴的,水磨的,糯而不黏。

园门常年虚掩着,镇上的孩子也进,捡梅子,掏鸟蛋,周伯不管。只有一桩,园子深处有一片小小的林子,枝条很密,看不大清里面长的是什么,周伯不让人折。说是早年沈先生从苏州带回来的几样花木,经了几十年,长得不像本来的样子了,认不全了,也就由它去。镇上人于是叫那片林子作"幻林"——意思是看不真,也认不准。

那年清明前几天,镇上来了一个画画的年轻人,姓徐,从杭州下来,寄住在镇西的茶馆。茶馆老板是周伯的远房外甥,便托周伯带他到园子里走走。徐先生戴一副圆眼镜,说话斯文,背一个画夹,见了梅就站住,见了竹也站住,见了石头还要绕到背面看一看。周伯不打扰他,自顾自去东南角生炉子。

徐先生走到幻林边上,站了一会儿,问:这是什么。
周伯说:认不全了。
徐先生说:我折一枝带回去画,可以吗。
周伯说:不可以。
徐先生说:就一小枝。
周伯说:沈先生在的时候,也没折过。

徐先生就没折。他在林子边上坐下来,把画夹打开,画了一上午。中午周伯端了一碗年糕汤给他,他吃了,说雪里蕻好。周伯说,是去年立冬腌的,缸口压的是从前园里的一块青石,有点分量。徐先生听了,点了点头,没再说话。

下午徐先生又画。画到太阳偏西,他合上画夹,跟周伯告辞。临走的时候,他在幻林前又站了一会儿,伸手碰了一下最外头的一根细枝,枝上还有一点没开的花苞,他只是碰了一下,没有折。

那年夏天,徐先生从杭州寄了一张画来,寄给茶馆老板,托他转给周伯。画上是一片林子,墨色很淡,枝条几乎认不出是什么,只在角落里题了两个字:幻林。周伯把画卷起来,放在炉子边上的一个小匣里,匣子是早年沈先生装绸缎样的。

又过了几年,周伯也走了。镇上的人去收拾园子,在小匣里看见那张画,谁也不识得徐先生是谁,问了一圈,没问出来。画后来不知道去了哪里。园子被分成几块,种了菜,种了豆,幻林那片地势低,排水不好,也就由它继续长着,枝条更密了,愈发认不清。

镇上后来开了茶座,老板娘是从前茶馆老板的儿媳妇,口齿伶俐,常给客人讲园子的旧事。讲到周伯的咸菜年糕汤,客人都要点一碗。汤端上来,雪里蕻是从超市买的,年糕也不是水磨的了,客人尝一口,说还行。老板娘笑一笑,说,从前的味道,也就这样了。
