幻林是个地名,在我们镇西头出去三里地,过了一座石板桥就到。其实算不上林子,不过是十几株老桂、几丛苦竹、一片不大的水杉,围着一座废了的小庙。庙里早没了菩萨,泥胎塌了半边,香案被人搬走,只剩下一只缺了耳朵的铁香炉,孤零零摆在当中。

镇上人不大去那里。说是早年闹过一回什么事,具体是什么没人说得清,反正大人不许小孩子单独去。可桂花开的时候,香气一阵阵飘过石板桥,有人就忍不住去折几枝回来,插在青瓷瓶里,摆在堂屋桌上,能香一个礼拜。

折桂的人里,有一个是阿松。

阿松是裱画的,二十六七岁,瘦,手指长。他师父姓周,在镇东开了一爿小铺子,门口挂一块旧木牌,上头三个字:周记裱。周师傅做了一辈子的活,眼睛却不大行了,近些年的细活都让阿松接手。阿松裱得好,镇上几位老先生写了字,都愿意送到他这里来。

裱画这行当,讲究个静。糨糊要自己熬,熬到稀稠合适,得看天气。梅雨天糨糊容易酸,得加一点白矾;冬天又怕冻,得搁在灶边温着。阿松熬糨糊用的是上好的小麦粉,过两道筛,加水搅,文火慢慢煨,煨到锅底起小泡,关火,凉透了再用。镇上人说,阿松熬的糨糊,十年不脱,虫子也不咬。

每年八月,阿松都要去幻林折一枝桂回来。不为别的,放在工作台边上,熬糨糖的时候闻着,心里踏实。

那年八月,他又去。

去的时候是清早,露水还没干,石板桥上湿漉漉的。桂花开得正好,金黄一片,香气压得人睁不开眼。阿松伸手,挑了一枝最齐整的,刚要折,听见庙那边有动静。

他绕过去看,是个姑娘,蹲在塌了的泥胎边上,拿一块帕子在擦那只缺耳的铁香炉。

姑娘抬起头,也不慌,只是看了他一眼,说,你也来折桂的?

阿松说,是。

姑娘说,这香炉是我外婆家的旧物。早些年送到庙里,前几天我才知道还在,过来看看。

阿松点点头,没多问。他这个人话本来就少。姑娘擦完香炉,站起身,拍了拍裙子上的土,从桂树底下也折了一枝,跟阿松并排走过石板桥。

回镇上的路上,姑娘说她叫青禾,在县里读师范,放暑假回来住外婆家。阿松说他是裱画的。两人就说了这些。到了镇口,各走各的。

后来青禾来过周记裱两回。一回是送一幅外婆留下的旧字来托裱,一回是来取。取的那天,阿松多说了几句话,讲糨糊怎么熬,讲老纸跟新纸的分别,讲哪种宣最吃墨。青禾听得很认真,临走时,从布包里拿出一个小纸包,说,前几天在幻林,顺手又折了几枝,晒干了,装在荷包里能放很久。说完,放在桌上就走了。

阿松打开,是几小撮干桂花,香气还在,淡淡的。

青禾开学走了。第二年没回来。第三年也没回来。阿松听人说,她毕业后留在了省城,嫁了人。

阿松的荷包一直挂在工作台边上,跟那年折的桂枝挨着。桂枝早就枯了,叶子掉光,只剩几根细瘦的茎,荷包里的桂花也淡得几乎闻不出味道。可是每年八月,阿松还是会去幻林折一枝。回来路上经过石板桥,他偶尔会想起那个清早,露水,香气,蹲在泥胎边擦香炉的姑娘。

周师傅去世那年,阿松接了铺子,门口的木牌换成新的,字是他自己写的:松记裱。生意还是那样,不好也不坏。

镇上人说,阿松一辈子没娶。

也就这样了。
