镇西头有一片林子,叫幻林。

这名字怎么来的,说不大清。地方志上没有记,镇上的老人也只是含糊地说,从前一位姓林的画师住过,自号"幻林居士",大约就是这么传下来的。也有人说,是早年间起雾时候,从河对岸看过去,那一片树影影绰绰的,像有又像没有,所以叫"幻"。两种说法,镇上人都不深究。江南的地名,一半都是这样,听着像有典故,真要去查,又查不出个所以然。

林子不算大,有一亩多地,长着几十株老树。多半是樟,也有几株朴,几株乌桕。乌桕的叶子秋天会红,红得很沉,不是北方那种烈,是带一点紫的红,像旧绸缎上洇开的胭脂。林边上有一道矮矮的土墙,墙根长着马兰头和荠菜,春天里镇上的女人提着竹篮来挑,蹲一个下午,挑回去焯了水,切碎,拌香干,淋一勺麻油,是下泡饭顶好的小菜。

林子归一户姓沈的人家管。沈家在镇上做酱园,做了三代。这片林子是沈家老太爷年轻时候置下的,说是要给小孙女种几树梅花玩。梅花后来没种成,老太爷也没了,林子就那么荒着,树是原来就有的那些,自己长自己的。沈家也不管,只是每年清明前后,派人去清一回杂草,顺便把倒下的枯枝收回来,劈了当柴烧。

收柴的是沈家的老伙计,叫阿祥。阿祥六十出头,腰已经有点弯,但手上力气还在。他清明那天去林子里,带了一把柴刀,一捆草绳。日头很好,林子里地上一层去年的落叶,踩上去簌簌响。他先在林子边上转一圈,看哪些枝桠是干透了的,看好了再下刀。砍枝的人讲究,只取已经死了的,活的不动。阿祥说,树跟人一样,活着的时候不要去折它。

那天他在一株乌桕底下,看见一根斜斜垂下来的枝。枝是活的,长得不顺,挡了往林子深处去的小路。阿祥犹豫了一下,还是举起刀。刀刚要落,他停住了。枝头上有一只很小的鸟窝,空的,大约是去年的旧窝,里头还铺着一层灰白的绒毛。阿祥放下刀,绕过那枝,往里走。

林子深处有一口井。井是早年间打的,井栏是青石的,边缘被绳子磨出几道浅沟。井里的水大约还能喝,只是没人喝了。阿祥在井边坐下,从怀里摸出一只布包,打开,是早上沈师母给他装的两块青团。青团是艾草汁揉的,里头包豆沙,凉了也还软。他慢慢吃,吃完,把布包叠好,塞回怀里。

回去的路上,他果然没动那根斜枝。柴只捆了半担,挑在肩上,从林子里出来,走过那条土墙边的小路。马兰头开了细小的紫花,荠菜的白花也开了,蜜蜂嗡嗡地飞。

沈师母在院子里晒梅干菜,看见他,问,今年的柴怎么这样少。

阿祥说,够了。

沈师母也没再问。她从灶上端出一碗刚煮好的咸肉菜饭,递给他。菜饭是矮脚青加咸肉丁焖的,米粒上挂着一点油亮。阿祥蹲在门槛上吃,吃得很慢。院子里那棵老石榴,枝头已经冒出嫩红的芽,风一过,芽尖颤一颤,又静下来。

晚上沈师傅从酱园回来,问起林子里的事。阿祥说,都好,就是西边那株老乌桕,有一根枝长歪了,挡路,本来想砍,看了看,没砍。

沈师傅嗯了一声,没说什么。他坐在桌边,师母给他倒了一杯黄酒,温过的,温温的下肚。下酒的是一碟酱萝卜,一碟油焖笋。沈师傅喝了半杯,放下,望着窗外。窗外天色已经暗下来,巷子里有人家在烧晚饭,葱花下油锅的香味一阵一阵飘过来。

他忽然想起,父亲在世的时候,有一回带他去那片林子。那时候他还小,大约七八岁,父亲牵着他的手,在林子里走了一圈,什么也没说。走到那株乌桕底下,父亲站了一会儿,伸手摸了摸树皮,转身就走了。

那以后,父亲也没再去过。

沈师傅把剩下的半杯酒喝完,把酒杯放下。

也就这样了。
