关于幻林,我后来查过县志,确有此地,在嵩山以西七十里,但凡是写进县志的山多半已经不能去了——不是被矿挖空了就是被改成了影视基地——所以我这里讲的幻林,姑且当作是一座只活在传闻里的山。

我是九六年夏天去的。那时候我刚从一个研究所辞职,辞职的理由说出来挺光彩,叫做"对学术体制感到幻灭",其实是因为所长的女儿喜欢我而我不喜欢她,所长便不能再喜欢我。一个青年男子在三十岁这年同时失去工作和恋爱机会,按古人的说法应当上山修道,按现在的说法应当去找一座山发呆。我两样都不会,只好折中,带上一本《庄子》和半瓶二锅头上路了。

带我进山的是个姓陈的老头。他坐在山口卖凉粉,身后挂着一块木牌,写"代办登山,概不负责"。我问他这"概不负责"指的是什么,他说指的是你万一掉下去摔死了,他不出钱办丧事。我说这倒是把责任划分得很清楚。他笑了,缺了两颗门牙,说现在的年轻人就喜欢把简单的事说复杂。

幻林之所以叫幻林,是因为林子里据说能看见一些不该看见的东西。陈老头一路上跟我讲,谁谁谁在这里看见过自己死去的奶奶,谁谁谁看见过自己年轻时的初恋,还有一个供销社的会计,看见自己背着一袋钱跑到了海南,在海南开了一家发廊,身边坐了三个年轻女人。我问后来呢。他说后来那会计下了山,真把公家的钱卷走了,但没跑到海南,只跑到了郑州,在郑州火车站被抓了。我说那这幻象也不准。他说幻象当然是准的,只是人配不上幻象。

这话我琢磨了一路。

我们在半山一棵老树下歇脚。那树是棵桧柏,据陈老头说有四百年了,树身上系满了红布条,每一条都是一个愿望。我数了数离我最近的几条,有求子的,有求官的,有求一个叫小芳的姑娘回心转意的——那字迹歪歪扭扭,看得出是个不识几个字的人,蘸了多大的勇气才写下"小芳"两个字。我忽然觉得,所谓神圣这种东西,大概就是由无数这样不识字的勇气堆出来的。要是全换成我们这种识字的人,神圣早就破产了——我们太会给自己找台阶。

折枝的事情发生在第二天傍晚。我独自一人走到了林子最深处,那里有一片极开阔的空地,空地中央是一棵开满白花的树,我不认识那是什么树,但花瓣落在地上像下过一场小雪。我站在那里,心里非常想折一枝带走。

我没有折。

不是因为我多有道德,也不是因为护林员——那山上根本没有护林员——而是因为我忽然意识到一件事:我之所以想折,只是因为我在场。如果我没来,这枝花就会自顾自地开,自顾自地落,跟我没有任何关系。而我一旦折下它,它就要陪我下山,陪我回到那个失业的、被所长记恨的我的房间里,在塑料瓶里枯萎三天,然后被我扔进垃圾桶。它的命运因为我的在场而变坏了。

这个发现让我有点惭愧,但更多的是有点好笑。我想起庄子里那个不材之木的故事,因为长得歪七扭八反而活到了最后。我便对那棵树说,你算是长对了地方,要是长在我们研究所门口,早就被砍了做成所长办公室的茶几了。

下山的时候陈老头问我看见什么了没有。我说我看见自己没有折一枝花。他想了想说,这也算一种幻象。我说怎么讲。他说一般人到了那里,都觉得自己肯定会折,只有真到了那里才发现自己其实不会——所以你看见的那个会折的你,本来就是个幻象。

我请他喝了一碗凉粉,作为这句话的酬劳。

后来我下山,找了份新工作,娶了一个不是所长女儿的姑娘,过起了正常人的日子。幻林那棵树我再也没去看过。我有时候想,它大概还在开花,还在落花,跟我没有任何关系,这正是我能给它的最大的好意。
