那年我在云南一个叫幻林的地方插队。这地名听上去像唐人小说里的妖窟,实际上是个种橡胶的农场,海拔不高,蚊子很大。农场场长姓郑,是个山东人,据说年轻时打过仗,后来不打了,转业到这里管橡胶。他喜欢在大会上讲哲学,讲的是辩证唯物主义,但他口音重,"否定之否定"听上去像"佛点之佛点",底下的知青就忍不住要笑。郑场长不恼,他相信他讲的东西本身就是不可笑的,所以谁笑谁就笑错了对象,跟他没关系。

我那时候二十一岁,正是觉得自己什么都懂的年纪。我后来才知道这种感觉是会复发的,五十岁还能再来一回,只是中间会有几年清醒,清醒得人很难受。

幻林的西边有一片真正的林子,是天然的,没人种过。林子里有一种树,本地人叫"幻木",学名我至今不知道。这种树有一个怪脾气:它的枝桠折下来不会立刻枯,要在水里养上一个月,慢慢变成另一种东西——叶子缩成针状,树皮泛出一点暗红,像是想起了什么不愿意想起的事。本地人说这叫"折枝成幻",听上去很美,其实就是植物在死之前的最后表演。郑场长禁止我们去折,他说那是封建迷信。我心里想,植物又不懂封建,它只是慢慢地死,这跟封建有什么关系。但是这话我不敢说出口,我那时候虽然觉得自己什么都懂,但我也知道有些懂是不能拿出来用的。

跟我一起插队的有个上海姑娘,叫小苏。小苏的父亲是大学里教逻辑的,后来不教了,在街道办糊纸盒。小苏从父亲那里继承了一种坏毛病——她说话喜欢分条,一二三四,听得人头疼。但她长得好看,头疼也愿意听。我那时候对她有一点意思,但是没敢说,因为我们农场有规定,知青之间不许谈对象,违反了要写检讨。我后来想,这规定其实很哲学:它假设人在革命的时候不长别的器官,只长两只手和一颗脑袋,手用来劳动,脑袋用来开会。

有一回我和小苏被派去林子边上拾橡胶种子。走到半路,她忽然停下来,指着一棵幻木说,我们折一枝吧。我吓了一跳,说郑场长不准。她说郑场长又不在。这就是逻辑学家女儿的可怕之处——她能用一句最简单的话,把你最坚固的那道墙轻轻推倒。

我们折了一枝。

折下来的时候,我才看清那枝桠的样子:细,弯,像一个写错了的字。小苏把它捧在手里,看了很久,说,我们把它埋了吧。我说不是要养在水里吗。她说我不想看它变成另一个东西,我想让它就这样。我那时候听不太懂,以为她是怕被人发现。后来我才懂——她是在跟那棵树达成一个协议:你别死得太难看,我也别看你死。这是两个生灵之间的客气。当然,树不知道自己签了什么协议,但这不重要,客气从来都是单方面的。

我们把那枝桠埋在了林边的一块青石板下面。回去的路上,小苏说,你不要告诉别人。我说好。

那年冬天小苏调回了上海,她父亲落实了政策,重新去教逻辑。她走之前没跟我告别,只托人捎了一张纸条,上面写:幻林那一枝,代我看着。

我看了好几年。

我每个月都去一次,掀开青石板,看那枝桠。它没有变成针叶,也没有泛出暗红,它就是一根普通的死木头,在土里慢慢地朽。我有点失望,又有点放心。失望是因为传说没有应验,放心是因为传说没有应验。一件事情你既希望它发生又害怕它发生的时候,它最后什么也不发生,这大概就是大多数人生活的底色。

后来我也回了城,做了一份跟橡胶、跟逻辑、跟幻木都没关系的工作。郑场长前几年没了,听说是在大会上讲到一半的时候,忽然就不讲了,人就过去了。讲到哪一句没人记得,反正不是"否定之否定"。小苏我再没见过,但有一回我在一本翻译过来的书的版权页上看见她的名字,译者:苏。我盯着那个字看了很久,想这大概就是另一种"折枝成幻"——一个人折下来,养在另一种语言里,慢慢变成了别的东西。

也就这样了。
