那年我十九岁，在厦门读大二。鼓浪屿的夏天潮得像一封没寄出去的信，海风把所有人的衬衫吹成了帆。我和林折枝就是在那样的一个下午认识的，在中山路一家叫"幻林"的旧唱片铺，店里放着王菲的《暧昧》，磁带的转轴吱呀作响，像有人在小声叹气。

她那天穿一件Agnes b.的米白衬衣，洗了许多次，领口起了一圈毛。她说她在找一张陈绮贞的《让我想一想》，店主翻了二十分钟，没有找到。我替她翻了三十分钟，也没有找到。她说算了。我说不算。我又翻了十分钟。后来很多年我回想这件事，才意识到那三十分钟其实早就足够了，多出来的十分钟，不是为了那张唱片，是为了让她在收银台边的旧木椅上多坐一会儿，让窗外那束六月的阳光在她锁骨的位置多停留一会儿。一个十九岁的男生为一个女孩多翻十分钟唱片，是他这辈子写过的最长的情书，只是收信人那时还不识字。

她叫林折枝，福州人，读厦大外文系，喜欢杜拉斯，喜欢陈奕迅，喜欢在台风天去海边淋雨。她说她妈妈给她取这个名字，是因为外婆喜欢一句诗，"折枝犹似旧时人"。我说这句诗很伤，不像送给一个孩子的。她笑了一下，说，所以我外婆早就知道我会过一种容易碎的生活。

那个夏天我们去过很多地方。环岛路的傍晚，曾厝垵的小巷，南普陀的素面馆，沙坡尾废弃的造船厂。她总是走在我前面半步，背影瘦得像一根被风吹弯的木麻黄。她有一只Lomo相机，胶卷买的是富士的过期货，拍出来的颜色偏蓝，像把所有的夏天都浸进了海里。她拍我，从来不让我看镜头，她说看镜头的人都太用力，她要的是不用力的那一面。

九月开学前的最后一个晚上，她在轮渡码头告诉我，她要转去北京读书了，家里安排的，没法不去。海风把她的头发吹乱，她伸手去拢，那个动作我后来在很多个失眠的凌晨重放过——像电影里某一帧反复倒带的画面，蓝得发哑。我没说话。一个十九岁的男生在这种时候是说不出话的，他全部的修辞都在那一刻失灵，只剩下海浪一遍一遍地拍打防波堤，像一个不擅长安慰人的朋友。

她临走时塞给我一张唱片。是陈绮贞的《让我想一想》。她说，那天其实在我包里。她说她不知道为什么要骗我，可能她也想让那个下午长一点。

后来我去过北京找她两次，都没有见到。再后来"幻林"唱片铺拆了，中山路修成了步行街，鼓浪屿涨了门票。再再后来，我大学毕业，工作，结婚，搬家，把那张唱片塞进了一个我自己都不记得的纸箱。

去年冬天我整理旧物，又把它翻了出来。封套有些受潮，磁带的转轴还在，只是不会再转了。我在阳台站了很久，听见楼下有人在喊孩子吃饭，有人在按汽车喇叭，有人在卖糖炒栗子。我忽然意识到，那年我以为我弄丢了她，其实没有，她一直在我口袋里，安静地，像一枚没被发现的图章。我真正弄丢的，是那个为一个陌生女孩翻三十分钟唱片还要再多翻十分钟的、十九岁的我。

他没有回来过。
