# 幻林折枝

幻林不是地名,是一个人的号。

他姓沈,本名什么大家都忘了。镇上人叫他沈幻林,叫久了,连"沈"也省去,就剩两个字。他住在西街尽头一座旧院子里,门口有一棵很老的木樨,秋天开花,香能飘到隔壁三家。

沈幻林是做扇骨的。

做扇骨这门手艺,从前在镇上还有四五家,后来只剩他一个了。他用湘妃竹,用棕竹,用乌木,有时候也用象牙,但象牙贵,一年做不了几把。他做得慢。一把好扇骨从选料到打磨上蜡,得三个月。他不催。镇上的老先生们也不催,买扇子的人本来就不是急性子。

他的院子里种了好些东西。靠墙是一排芭蕉,夏天雨打上去,声音清脆。墙根有几丛书带草,毛茸茸的,常年是绿的。东边窗下有一棵腊梅,不大,枝条疏朗,他自己修的。北墙根种过一茬薄荷,后来荒了,如今是一片野草,他也不拔。

院子中间有一口井。井水很凉,夏天他把西瓜吊在井里,镇水。井沿是青石,有一道深深的绳痕。

他一个人住。

吃饭是个事。他不会做菜,也不大讲究,常常去街口阿四嫂的面摊。阿四嫂的阳春面下得清爽,葱花是现切的,猪油是自己熬的,撒一撮,香气能把人魂勾走。沈幻林去了多半坐窗边那一张方桌,要一碗面,一碟酱萝卜,有时候添两个小小的虾皮馄饨。吃完抹嘴,把钱压在碗底,走。

阿四嫂跟人说,沈先生这个人,坐在那儿不说话,但你不嫌他闷。

镇上唱过一次戏。是从苏州来的班子,在城隍庙前搭了台,演《牡丹亭》。那天下午沈幻林也去了,站在人后头看了半场,看到杜丽娘还魂,转身就走。回到院子里,坐在腊梅底下,坐到天黑。第二天他做了一把扇骨,扇头雕了一枝折断的梅,极细,极淡,几乎看不出。这把扇骨他留下了,没卖。

他年轻时候是有过一个人的。

这件事镇上没几个人知道。是从前一个戏班的旦角,姓林。后来戏班散了,人也走了,听说去了南洋,再没回来。沈幻林那时候二十出头,头发是黑的,腰板是直的。后来腰板也还是直的,只是头发白了。

林姓的旦角走的时候,留下一柄旧扇子。扇骨是普通的湘妃竹,扇面是没画完的一枝海棠。沈幻林把它收在抽屉里,几十年没拿出来过。

有一年开春,他病了一场。病好了之后,人瘦了一圈。他把抽屉打开,把那柄旧扇子拿出来,放在桌上看了半天。然后他重新做了一副扇骨,把旧扇面取下来,装到新扇骨上。旧的扇骨他烧了,在井边烧的,烧完把灰扫进井里。井水当天浑了一下,第二天又清了。

这事儿没人看见。

他这几年话更少了。木樨开花的时候,有人来买扇,他指指院里:"自己看看,挑得中就拿。"挑了,他报个价,也不还。买的人客气,他也客气,茶都不让座的那种客气。

去年冬天,腊梅开得很好。沈幻林坐在树下,身上盖一条旧毛毯。傍晚雪下来了,先是细的,后来变大。他没进屋,一直坐到雪把肩膀盖白。

夜里他咳嗽。第二天阿四嫂没见他来吃面,过了三天还没见。阿四嫂叫人去敲门,门没锁。

沈幻林靠在椅子上,人已经凉了。手里捏着那柄扇子,扇面是那枝没画完的海棠。

镇上的人把他葬在木樨树后面。腊梅那年开到了二月,香气混着木樨残下来的一点甜味,在院子里淡淡地浮着。

院子卖给了一个外乡人。外乡人不懂木樨,也不懂腊梅,头一年就把树都砍了,种了一棚葡萄。

葡萄长得也还可以。

也就这样了。
