幻林是一个地名，在我们镇西头三里地，过了一道石板桥就是。其实算不得林，不过是几亩荒田边上长着一片杂木，有桑，有桕，有几株不大不小的枫杨，再就是一些不知名的杂树，常年没有人去料理。镇上的人叫它幻林，不知道是哪一代传下来的名字，老人们说，从前是有过一座庵的，叫幻林庵，后来庵没了，名字留下来了。

我小时候常去幻林那边玩。林子边上有一口井，井水很凉，夏天打上来洗西瓜最好。井旁边住着一个老头，姓沈，大家叫他沈先生，其实他并不教书，年轻时候在上海一家钟表行做过学徒，后来回乡了，就在井边搭了一间小屋，给镇上的人修钟修表，也修一些别的，譬如收音机，譬如雨伞的骨子。

沈先生有一只猫，黄的，左耳缺了一小块。这猫从不进屋，整天在林子里转。沈先生说，这猫不是他养的，是林子养的，他不过是替林子喂喂。

林子里有什么呢。春天有荠菜，有马兰头，有一种紫色的小花，开得满地都是，没有人知道叫什么。夏天有蝉，有一种很小的青蛙，跳到井台上来，被沈先生用手轻轻拨回草里去。秋天有桑椹落在地上，乌的，紫的，踩上去会染脏鞋底。冬天什么也没有，只剩一些枯枝，风一吹，互相敲着，像谁在远处下棋。

镇上有一个女孩子，叫阿宛，是开酱园的赵家的小女儿，那年大约十六。阿宛喜欢去幻林折枝。她不折大的，只折一些细的枝条，带几片叶子，或者带一两个还没开的花苞，回去插在一只玻璃瓶里，瓶子是酱园里腌酱瓜剩下的那种，洗干净了，倒还干净。

我有一次问她，折这些做什么。

她说，看看。

我说，看什么。

她说，看它什么时候开，什么时候谢。

她说这话的时候眼睛是亮的，不像在说花，像在说一件她自己也说不清的事。我那时候年纪也小，听不大懂，只觉得这女孩子有点怪。怪是怪，倒也不讨厌。

沈先生是知道阿宛常来折枝的。他从不拦她，只是有一次对我说，这孩子，折的不是花，是日子。她想把日子折回家里，插在瓶子里，看它慢慢谢。可日子哪里是能折的呢，折下来就不是日子了，是别的东西了。

我那时候还是没听懂。

后来阿宛嫁人了，嫁到外乡去，听说是常州那边。再后来酱园也关了，赵家搬走了，幻林那片杂木被砍了一半，留下来的一半也长得没有从前茂盛。沈先生死在哪一年我记不清了，那只缺耳朵的黄猫倒还在林子里转了好几年，再后来也不见了。

去年我回乡，特地绕到幻林那边去看了一眼。井还在，井水还是凉的，井台上有人新摆了一只蓝边的瓷碗，不知道是谁摆的，做什么用。林子里枫杨还有两株，桑树没有了。我蹲下来，地上有一根细细的枝条，大约是哪个孩子折下来又丢掉的，叶子还青。

我把它捡起来，看了看，又放回原处。

折下来的枝，到底是插不活的。可是镇上一辈一辈的小女孩，总还是要去折一折。也就这样了。
