幻林是一个地名,在湖州城外,旧时种过桑,种过梅,后来桑也荒了,梅也老了,只留一片杂树林,远看像一片淡墨。林子靠水,水叫小苕溪,溪边有个小庵,庵里只一个老和尚,一个小沙弥。老和尚姓什么没人知道,小沙弥叫圆觉,十二岁,圆脸,一笑一对小酒窝。

庵后有几株野梅,二月里开,白的多,红的少。开到第三天就有人来折枝。

来折枝的是镇上一位姓沈的先生,教蒙馆的,瘦,长衫,手指头被烟熏得焦黄。他每年来,带一把小剪子,剪两枝,用湿纸包了,慢慢踱回去。小沙弥认得他,远远看见就开门,也不说话,只把热水沏好,茶是粗茶,茶叶梗子比叶子多,沈先生不嫌,坐下来喝一碗,再去剪梅。

老和尚说,沈先生剪了三十年了。

小沙弥问,三十年都剪两枝？

老和尚说,起初剪三枝,后来剪两枝,再后来,有一年只剪一枝。今年看他怎么剪。

那一年沈先生进来,神色和往年并没有什么不同,茶照喝,梅照剪。临走的时候,把那把小剪子留在了茶桌上。小沙弥追出去喊,先生先生,你的剪子。沈先生回头笑笑,说,留给小师父用罢,我以后大约不来了。

小沙弥不懂这话,跑回去问老和尚。老和尚正在添香,香插歪了,他扶正,说,那大约是不来了。

那年湖州的春天很长,梅花开到三月底才落净。沈先生果然没再来。小沙弥每天都把那把小剪子擦一遍,擦得很亮。

庵里日子照旧。早上诵《心经》,中午吃一碗面,面汤里搁一点猪油,一点酱油,一撮葱花,是镇上买的细面,六分钱一斤。下午老和尚午睡,小沙弥就到林子里去,看蚂蚁搬家,看一种叫"叫天子"的鸟从草里直直冲上天去。林子里有野草莓,五月里红一片,小沙弥摘了搁在荷叶上端回去,老和尚一颗一颗吃,吃完说,甜。

那年秋天,镇上传来消息,沈先生没了。蒙馆停了课,棺材停在他家堂屋里,据说咳了一夜的血。小沙弥听完,跑到林子里哭了一场。回来眼睛红红的,老和尚看见了,也不问,只说,去把今天的饭煮上。

小沙弥煮饭。米是新米,水放得不多不少,煮出来一粒一粒站着。

第二年二月,梅又开了。小沙弥揣着那把小剪子,自己去剪了两枝,用湿纸包好,送到沈先生坟上。坟在镇外乱葬岗的边上,一个小土包,没有碑,只插了一块木牌,木牌上的字已经被雨淋糊了。小沙弥把梅枝插在坟前的一只破碗里,碗里有一点雨水,正好养着。

回来的路上,他遇见一个穿青布衫的姑娘,提着一只竹篮,篮里是刚摘的荠菜。姑娘看见他手里空的剪子,问,小师父剪梅去了？小沙弥说,嗯。姑娘说,我哥哥从前也爱剪梅。说完就走开了,走了两步又回头,把篮子里的荠菜分了一半给他,说,师父们吃。

小沙弥端着半篮荠菜回庵。老和尚把荠菜洗了,剁碎,和着豆腐做了一锅汤,汤是清的,浮着几点油花。

吃完饭,天黑下来。庵里只点一盏油灯,灯芯结了一个灯花,啪地爆了一下。老和尚说,要下雨了。

果然下起了雨。雨打在屋瓦上,沙沙的,像谁在远处翻一本旧书。小沙弥坐在灯下,把那把小剪子又擦了一遍。擦完,放在沈先生原来坐过的那张茶桌上。

老和尚念了一句佛,说,睡罢。

小沙弥说,师父,沈先生那年说不来了,他是不是知道自己要走？

老和尚想了想,说,人有时候是知道的。知道了也没什么,梅照旧开,茶照旧喝,剪子照旧剪两枝。

小沙弥点点头,吹灭了灯。

第二年梅又开了。小沙弥又剪了两枝。

也就这样了。
