幻林是镇西头一片老梅林,挨着旧庵的后墙,从前是庵里的产业,后来不知怎么的,就荒了。林子里有四五十棵梅,品种杂,有朱砂、有玉蝶、有绿萼,还有一棵不知名的老树,花开起来不像梅,倒像桃,粉里透白,镇上人就叫它"幻梅"——说是看着像梅,其实未必是。

折枝的是张二爷。

张二爷不姓张,姓章,排行第二,镇上人叫顺了嘴,就成了张二爷。他原是绸庄里的账房,绸庄败了以后,在镇口摆一个小摊,卖自家腌的萝卜干和酱瓜。萝卜干切得极细,像头发丝,拌一点辣油和白糖,送粥极好。酱瓜是用本地的青皮黄瓜,在老酱缸里浸足七七四十九天,捞出来切片,脆得能听见响。

张二爷腌酱菜是一绝,但镇上人记得他,多半是因为他每年立春前后,会去幻林折一两枝梅,插在他摊子前那只豁了口的青花罐里。

那只罐子也是从绸庄里带出来的。绸庄败了以后,东西被人搬空,他只拿了这一只罐,说是放笔筒不嫌大,腌一坛子萝卜不嫌小,刚好。罐子底下有一道裂,他用糯米浆糊了糊,糊得不平整,像一道愈合得不太好的旧伤。

折梅的时候,张二爷是有讲究的。他不要开得满的,要那种刚刚有一点意思、骨朵还青着的。他说,梅这种东西,你要看它将要开,不要看它正开着;正开着的梅,是给人看的,将要开的梅,是给自己看的。

镇上的孩子不懂这个,只觉得他选枝的样子有趣——站在树下,绕着转,转两圈,伸手又收回来,再转一圈,才下剪。剪下来也不急着走,要在树底下站一会儿,像在跟那棵树打个招呼,又像在跟谁告别。

幻林的西边角上,从前住过一个抚琴的女子。

是民国年间的事了。女子姓什么,镇上人说不清,只记得她每天傍晚在林子里抚一支《梅花三弄》,弹得不算太好,但林子里安静,梅花又开得正盛,听着也就那么回事。后来这女子嫁了人,搬去了苏州,再后来听说去了上海,再后来就没有消息了。

那时候张二爷还年轻,在绸庄里学徒,每天傍晚从绸庄后门出来,要绕过幻林才能回家。他绕,不是因为听琴——他听不懂琴——是因为林子里有一种气,凉的,带着点甜,像他祖母从前熬的桂花糖水放凉了以后的那个味道。他喜欢那个味道。

绸庄败了以后,女子也早不在了。林子还在。

每年立春前后,张二爷折一两枝梅,插在那只青花罐里,摆在摊子前。买萝卜干的人路过,有时候会问一句:这梅是哪儿来的?他就说,西头幻林的。问的人点点头,付了钱,提着萝卜干走了,也不再多问。

镇上有人议论过,说张二爷是不是在念那个抚琴的女子。张二爷听见了,只是笑了笑,继续切他的萝卜干,刀在木砧板上笃笃地响,像在数什么。其实他自己也说不清。他只是觉得,一年里总要有那么几天,摊子前要有那么一枝梅,罐子要是那只豁了口的青花罐,这一年,才算是开了头。

去年冬天特别冷,梅开得迟。张二爷去幻林的时候,扑了个空,只有那棵幻梅开了两三朵,稀稀拉拉的,不成样子。他在树底下站了很久,没下剪,空着手回来了。

罐子那一年就空着。

买萝卜干的人路过,看了看那只空罐,也没说什么。张二爷自己也没说什么。

立春过了大半个月,他终于又去了一趟幻林。这一次梅是开了,开得满满当当,粉的白的,堆在枝头,像谁打翻了一篮子糖。他绕着那棵幻梅转了三圈,伸手又收回来,最后还是没下剪。

他想,也就这样了。
